de pil is een obsolete toedieningsvorm van geneesmiddelen .
de bereiding geschiedde door de gewenste hoeveelheden geneesmiddel in poedervorm te mengen met een mengsel van zoethoutpoeder en gedroogd zoethoutextract en door middel van glycerine hiervan een pasta te maken .
met behulp van een ronde pillenplank en een pillenmes werden van deze massa ronde pillen gedraaid .
deze omslachtige , onnauwkeurige en ook onhygiënische methode is vervangen door tabletten , dragees en capsules .
de &quot; pil &quot; als anticonceptiemiddel is in feite geen pil , maar een tablet of dragee .
polyurie is de benaming voor vermeerderde urinelozing .
van polyurie is volgens een gangbare definitie sprake als er meer dan 2 liter urine per dag wordt afgescheiden , uitgaande van een gemiddelde vochtopname .
polyurie is onder andere een symptoom van diabetes insipidus en bij sommige nieraandoeningen .
soms komt polyurie tijdelijk voor bij nervositeit .
polyurie gaat vrijwel altijd gepaard met polydipsie ; het vocht moet ergens vandaan komen om uitdroging te voorkomen .
bij een overvloedig infuus kan polyurie zonder polydipsie optreden .
enkele andere mogelijke oorzaken van polyurie zijn : diabetes mellitus , psychogeen , gebruik van plastabletten , als bijwerking bij overdosering van bepaalde medicijnen ( berucht is in dit verband het bij bipolaire stoornissen wel gegeven lithium ) , hyperaldosteronisme .
een syndesmofyt is een benige vergroeiing ( extose ) vanuit het binnenste van een ligament ( kapselband ) , meestal gezien in de ligamenten van de wervelkolom , meer specifiek van de ligamenten van de intervertebrale ( tussenwervel ) gewrichten .
hierdoor ontstaat fusie ( samensmelting ) van de vertebrae ( wervels ) , de zogenaamde wervelbrug .
syndesmofyten zijn pathologisch gelijk aan osteofyten en kenmerkend voor de aandoening spondylosis ankylopoetica .
syndesmofyten ziet men veel bij patiënten die een rugoperatie ondergingen of bij mensen met een andere chronische stress op de ligamenten van de wervelkolom .
een hoef is een hoornen overdekking van het uiteinde van de voet .
het is in feite een vergrote en versterkte nagel .
van een hoef wordt gesproken als het de nagel is die bij het staan en lopen de grond raakt .
de hoefdieren worden verdeeld in twee grote groepen : de evenhoevigen ( onder meer antilopen , runderen , herten , varken , schaap , geit ) en de onevenhoevigen ( paarden , neushoorns en tapirs ) .
bij de evenhoevigen zijn vooral de derde en vierde teen sterk ontwikkeld , zodat deze het meeste gewicht dragen , bij de onevenhoevigen is dat met alleen de derde teen het geval .
spalken is het fixeren van een gewricht zodat beweging tot een minimum wordt beperkt .
een spalk is een tijdelijke behandeling om de pijn te verzachten of om verdere letsels te voorkomen .
een nader onderzoek en behandeling is steeds noodzakelijk .
een spalk van de dokter wordt ook wel een splint genoemd .
tape en verband worden veelal gebruikt bij het spalken .
om extra immobilisatie te verkrijgen zal men fixerende voorwerpen gebruiken , zoals een stuk hout , of een stuk metaal .
de gegeneraliseerde angststoornis ( gas ) is een psychische aandoening waarbij de patiënt lijdt aan langdurige buitensporige angstgevoelens en zorgen die moeilijk onder controle te krijgen zijn .
in het dsm-iv is de aandoening ingedeeld bij de angststoornissen .
voor wie aan een gegeneraliseerde angststoornis lijdt , staan de frequentie , intensiteit en duur van de zorgen niet in verhouding tot hun feitelijke bron .
de optredende spanningen staan de dagelijkse gang van zaken in de weg .
het betreft vaak zorgen over werk , geld en gezondheid ( ook van anderen ) .
ook maakt iemand zich vaak overmatig veel zorgen over op tijd zijn voor afspraken , het schoonhouden van het huis en de ordelijkheid van de werkplek .
er zijn ook lichamelijke symptomen : afkoeling , klamme handen , hyperactiviteit , moeite met slikken , problemen met het maag-darmkanaal , diarree , schrikachtigheid , spierspanningen , misselijkheid en zweten .
de betroffene wordt bovendien snel moe en heeft slaapproblemen .
hij is vaak snel geïrriteerd en klaagt over een gespannen gevoel .
de diagnose is niet eenvoudig , omdat de aandoening ook een teken kan zijn van andere angststoornissen , zoals de paniekstoornis , een depressieve stoornis , of van misbruik van drugs of geneesmiddelen .
gegeneraliseerde angststoornissen komen bij circa vier procent van de bevolking voor , waarvan twee keer zo vaak bij vrouwen als bij mannen .
de stoornis ontwikkelt zich vaak in de jeugd en kan vele jaren aanhouden , met een wisselende sterkte .
tijdens perioden van stress kan de stoornis plotseling verergeren .
tot en met de tachtiger jaren , werden angststoornissen voornamelijk met benzodiazepines behandeld .
dit zijn zeer effectieve middelen .
nadelen van deze middelen zijn het versuffende effect , en met name het optreden van tolerantie en het risico op verslaving .
deze middelen werken via hun interactie met de gaba-a receptor .
voorbeelden zijn diazepam ( valium ) , oxazepam ( seresta ) , lorazepam ( temesta ) , bromazepam ( lexotanil ) en alprazolam ( merknaam : xanax ) .
benzodiazepines zijn geschikt voor een kortdurende behandeling van angst , voor de behandeling van een acute fase van de angst en bij slaapproblemen .
barbituraten en overige middelen voor de behandeling van gas zijn vaak : buspiron ( buspar ) , clomipramine ( anafranil ) , moclobemide ( aurorix ) en fenelzine ( nardil ) .
een recente ontwikkeling is de ontdekking dat sommige anti-epileptica ook een angst-verminderende werking hebben ; bijvoorbeeld gabapentine en pregabaline .
een pleister is een band , aan één kant van kleefstof voorzien , die gebruikt wordt om verbanden te fixeren .
men noemt dit ook wel kleefpleister .
het wordt verkocht op rollen van circa 3 meter lang in diverse breedtes .
ook is de term gangbaar voor een gaaspleisterverband of wondpleister , wat een zeer brede kleefband is , in het midden voorzien van een absorberend gaaskompres .
het kan gebruikt worden om kleine bloedingen te stelpen en om te voorkomen dat vuil in kleine wondjes komt .
pleister of kleefpleister wordt ook wel eens gebruikt ter voorkoming van schuring tussen het lichaam en kleding of schoeisel .
hier kan dan ook speciale sporttape voor gebruikt worden .
een speciale soort is de trekpleister .
dit is een pleister , die met bepaalde stoffen ( bijvoorbeeld terpentijn , mosterd- of kamferolie ) geprepareerd is en die bij huidontstekingen en steenpuisten de afvoer van pus kan bespoedigen .
alle soorten pleisters zijn medisch hulpmiddelen en zijn verkrijgbaar bij apotheek en drogist .
automatisme , van het griekse woord automatismos , is de spontane productie van vaak nutteloos verbaal of motorisch gedrag , zonder zelfbeheersing of realisatie van dit gedrag .
automatisme kan worden waargenomen bij een groot aantal contexten zoals schizofrenie , dissociatieve fugue , epilepsie , narcolepsie of zelfs als reactie op een traumatische gebeurtenis .
een kenmerk van automatisme is dat het individu zich vaak niet kan herinneren dat hij / zij bepaald gedrag heeft vertoond .
een merkergen of genetische merker wordt in de moleculaire biologie en de plantenveredeling gebruikt voor het vaststellen of een gen met succes is ingebracht , door natuurlijke kruising of door genetische modificatie .
merkers voor merker gestuurde selectie .
selecterende merkers beschermen het organisme tegen een selecterende stof dat anders het organisme zou doden of de groei zou voorkomen .
hiermee is het mogelijk cellen op te sporen die na kruising het gewenste gen hebben gekregen .
antibiotica worden het meeste hiervoor gebruikt .
bij bacteriën worden bijna alleen maar antibiotica gebruikt .
de gebruikte antibiotica bij planten doden de chloroplasten .
bij planten worden echter steeds meer zouten en groeiremmende hormonen gebruikt .
bij zoogdieren wordt resistentie tegen antbiotica , die anders de mitochondria doden , als selecterende stof gebruikt .
bij dna-analyse wordt gebruikgemaakt van merkergenen die nauw gekoppeld zijn aan het gewenste gen. doordat de plaats van het bandje van het merkergen bekend is , weet men bij aanwezigheid van het merkergen meteen dat het gewenste gen ook aanwezig moet zijn .
een andere methode is cellen zodanig te merken dat ze er verschillend uitzien .
er worden momenteel gewoonlijk drie typen merkers bij deze methode gebruikt .
een groen fluorescerend ( oplichtend ) eiwit dat onder uv-licht groen kleurt .
geel en roodkleurende eiwitten zijn ook in gebruik , waardoor tegelijk naar meerdere genen gezocht kan worden .
deze methode wordt vaak gebruikt voor het meten van de genexpressie .
gus ( β-glucuronidase ) kleurt de te vinden cel blauw en is een uitstekende methode voor het vinden van een enkele cel .
het nadeel bij deze methode is dat de cel door de kleuring dood gaat .
bij bacteriën wordt veel gebruikgemaakt van het lacz-gen , dat in speciale voedingsmedia de cel blauw kleurt .
bacteriekolonies met veranderde genen kunnen zo met het blote oog opgespoord worden .
bevriezing ( congelatio ) is in de geneeskunde een toestand waarbij schade aangericht wordt aan de huid of andere weefsels door extreme kou , doordat in het weefsel ijskristallen ontstaan die de cellen beschadigen .
bij temperaturen die hiervoor niet laag genoeg zijn kan echter ook al weefselschade ontstaan die strikt genomen geen bevriezing genoemd mag worden maar voor de volledigheid hier wel zal worden behandeld .
bij -15 ° c of minder beginnen bloedvaten in de ledematen en de huid te vernauwen .
hierdoor verliest het lichaam minder warmte en kunnen de vitale lichaamsdelen op temperatuur blijven .
in extreme kou of wanneer het lichaam lang wordt blootgesteld aan kou kan dit beschermingsmechanisme echter in de perifere circulatie een gevaarlijk verminderde doorbloeding veroorzaken .
de combinatie van lage temperatuur en slechte doorbloeding kan weefsel kapotmaken .
de kans op letsel is het grootst bij de gebieden die het verst van het hart liggen en met de meeste oppervlakte die aan de kou is blootgesteld .
deze lichaamsdelen zijn vooral de tenen , vingers , oren en de neus .
het verschijnsel is gerelateerd aan , maar niet hetzelfde als hypothermie ( algehele onderkoeling , zie aldaar ) .
risicofactoren voor koudeletsel zijn onder meer het gebruik van bètablokkers en het hebben van ziektes als diabetes of de ziekte van raynaud of het fenomeen van raynaud .
bij echte bevriezing gaat intracellulair water in de ijstoestand over .
hierdoor ontstaan ijskristallen die de celmembraan beschadigen waardoor de cellen doodgaan .
hiervan wordt in de dermatologie ook wel gebruikgemaakt door afwijkingen gedoseerd te bevriezen , bijvoorbeeld met vloeibare stikstof .
echte bevriezing treedt vooral op bij mensen die in felle kou met harde wind verblijven , zoals poolreizigers en bergbeklimmers .
in deze gevallen zijn oren , neuspunten , tenen en vingers het vaakst aangedaan .
in de eerste wereldoorlog trad koudeletsel veel op bij soldaten die uren met natte voeten in de loopgraven moesten staan , zonder dat er echt van bevriezing sprake was : &apos; loopgraafvoet &apos; ( trench foot ) .
er zijn ook specifieke ziekten waarbij klachten optreden bij een niveau van koudeblootsteling dat door anderen wel goed wordt verdragen , bijvoorbeeld wintertenen ( pernio ) of bij aanwezigheid van koude agglutininen .
over het algemeen gaat bevriezing samen met wit worden van de huid , en een brandend of prikkend gevoel , en aanvankelijk erge pijn .
als de kou doorgaat wordt het lichaamsdeel gevoelloos .
als aan het weefsel , en met name de zenuwen en bloedvaten ernstige schade is toegebracht zal gangreen ontstaan en kan amputatie nodig zijn .
als de bevriezing onbehandeld blijft wordt de huid langzaamaan donker na een paar uur .
huid die aangetast is door bevriezing is geheel zwart en ziet er los en gevild uit alsof hij verbrand is .
een aantal factoren kan bijdragen aan koudeletsels , zoals extreme kou , natte kleren , harde wind en slechte bloedcirculatie .
dit laatste kan veroorzaakt worden door strakke kleren of laarzen , verkrampte houdingen , moeheid , bepaalde medicatie , roken , alcoholgebruik of ziektes die de bloedvaten betreffen zoals diabetes .
als preventie kunnen de goede kleren gedragen worden die koudebestendig zijn en de gebieden die het meeste risico lopen bedekken .
in koud weer kunnen wanten ( geen handschoenen ) gedragen worden en windbestendige , waterbestendige meerlagige kleding .
ook een sjaal en hoofddeksel kunnen helpen om groot warmteverlies te voorkomen .
als iemand symptomen van bevriezing vertoont moet hij naar een warme ruimte gebracht worden .
als medische hulp makkelijk kan komen , kunnen de bevroren lichaamsdelen in kleren worden gewikkeld .
&apos; warm wrijven &apos; met sneeuw is onzin , en gevaarlijk .
als het onwaarschijnlijk is dat de handen na het ontdooien warm gehouden kunnen worden moet de gehele behandeling uitgesteld worden want het nogmaals laten bevriezen kan ergere schade veroorzaken .
anders moeten de bevroren delen in warm ( niet heet ) water worden gehouden tot het gevoel weer is teruggekeerd .
als iemand ook last heeft van hypothermie dan moet dit eerst behandeld worden .
triage is het beoordelen van slachtoffers bij grote ( re ) ongevallen , rampen en pandemieën , in verschillende categorieën verdeeld naar de ernst van de verwondingen of ziektebeeld .
bij ongevallen of rampen wordt dit uitgevoerd door de geneeskundige hulpverlening bij ongevallen en rampen ( ghor ) .
het wordt ook toegepast op de spoedeisende eerste hulp ( seh ) afdeling van ziekenhuizen en op de huisartsenpost om de urgentie van binnenkomende patiënten en telefonische oproepen te bepalen .
het doel is om prioriteiten te stellen en te bepalen welke patiënten het eerste medische hulp nodig hebben en welke patiënten korte of lange tijd kunnen wachten op hulp .
daarnaast wordt ook steeds meer aangegeven door wie de patiënt ( eventueel ) behandeld moet worden en wat het vervolgbeleid bij de klachten is .
er is echter nog geen voldoende objectieve methodiek om de hulpvragen in te delen .
daarom zoekt men naar een universele techniek waarmee de fout-marge bij het toekennen van een triagelevel zo veel mogelijk beperkt kan worden .
want overschatting van de hulpvraag kost hulpverleners onnodig veel tijd , en onderschatting kan tot zware gezondheidsproblemen leiden .
triage is het franse woord voor sorteren , waar het latijnse drie ( tri ) nog in te herkennen is .
het werd in de eerste wereldoorlog voor het eerst in deze context gebruikt , om de slachtoffers op het slagveld in drie categorieën te verdelen ( onbehandelbaar , ter plekke behandelen , naar het ziekenhuis ) .
nationaal en internationaal zijn er verschillende methodieken ontwikkeld die na de nodige ervaringen ook regelmatig bijgesteld worden .
t1 onmiddellijk medische hulp , voor personen die zonder die hulp niet zullen overleven in verband met obstructie van de ademwegen , stoornissen van de ademhaling of problemen met de circulatie .
binnen deze categorie wordt weer triage toegepast : eerst worden de slachtoffers met een luchtwegobstructie geholpen , dan de slachtoffers met ademproblemen , dan de slachtoffers met circulatieproblemen .
behandeling dient binnen 2 uur aan te vangen maar uiteraard zo spoedig mogelijk .
t2 personen die wel kunnen wachten maar continu gemonitord moeten worden op ademhaling , circulatie en acute problemen ( dit kan door iemand met beperkte medische kennis gebeuren ) .
gewonden met ( grote ) kans op infecties of invaliditeit vallen bijvoorbeeld binnen deze categorie .
behandeling binnen 6 uur .
t3 patiënten die kunnen wachten omdat ze geen problemen met ademweg , ademhaling en circulatie hebben en die weinig tot geen kans op infectie of invaliditeit hebben .
behandeling kan in veel gevallen door de patiënt zelf , een ehbo &apos; er of een huisarts plaatsvinden , uiteraard is ziekenhuisbehandeling niet uitgesloten .
t4 slachtoffers die in de gegeven situatie niet gered kunnen worden doordat de ademweg niet vrijgemaakt kan worden , de ademhaling of circulatie niet op gang gebracht kunnen worden , bloedingen niet gestopt kunnen worden of shock niet bestreden kan worden .
het toekennen van de t4 status is iets wat uitermate zwaar weegt en in principe alleen zal voorkomen in oorlogstijd of bij rampen met grote aantallen gewonden .
aan overleden patiënten kan ook de status t4 toegekend worden , al worden ze soms ook gewoon als overleden aangeduid .
bij zeer grote rampen zoals in oorlogssituaties en wanneer grote groepen hulpverleners zijn getroffen kan overgegaan worden op omgekeerde triage .
de lichtste gevallen worden nu het eerste geholpen om zo spoedig mogelijk mee te kunnen helpen bij de verdere hulpverlening .
de vena cava superior , vena cava anterior of bovenste holle ader is het bovenliggende gedeelte van de vena cava of holle lichaamsader .
de holle ader is de grootste lichaamsader die instaat voor het terugvloeien van het bloed naar het hart .
deze vena cava superior bevat zuurstofarm bloed dat terugkomt van het weefsel in het bovenste gedeelte van ons lichaam .
hij sluit aan op het rechter atrium .
het hoofd of de kop van een dier is ( anatomisch gezien ) het bovenste gedeelte van het lichaam dat meestal de hersenen , de ogen , oren , neus en mond bevat .
het hoofd zorgt hiermee voor zintuigen als zien , horen , proeven en ruiken .
sommige simpele dieren hebben geen hoofd , maar veel bilaterale symmetrische soorten hebben een hoofd .
de voorkant van het hoofd , waar de ogen , oren , neus en mond zitten wordt het gezicht genoemd .
het gedeelte boven de ogen heet het voorhoofd .
onder de mond bevindt zich de kin .
bij mensen groeit er haar op het gezicht .
de meeste mannen worden na verloop van tijd kaal , vrouwen behouden hun hoofdhaar vaak .
in de meeste complexe dieren verbindt de nek het hoofd met de rest van het lichaam .
een stuitklier , of glandula uropygialis is een onderhuids orgaantje vlak boven de staart van een vogel .
in de stuitklier wordt vet geproduceerd dat via een kleine uitstulping naar buiten komt .
het vet uit de stuitklier is noodzakelijk om het verenkleed van een vogel in goede conditie te houden .
zonder vetlaag zouden veren gemakkelijk vocht absorberen .
vogels zouden daardoor verkleumen en niet meer in staat zijn te vliegen of , in het geval van watervogels , te drijven .
het vet maakt de veren ook soepeler en beter bestand tegen slijtage .
vogels stimuleren hun stuitklier met de snavel en verspreiden het vet over hun verenkleed door middel van strijkende bewegingen met snavel en kop .
uit onderzoek is gebleken dat vet uit de stuitklier ook andere functies kan vervullen .
bij sommige vogelsoorten geeft het kleur aan de veren , werkt het bacteriewerend of verspreidt het een geur die roofdieren onaangenaam vinden .
niet alle vogelsoorten hebben een stuitklier .
bij onder meer papegaaiachtigen is de functie van de stuitklier vervangen door de groei van speciale donsveertjes .
deze verpulveren en vormen een waterafstotend poeder op het lichaam van de vogel .
mortons neuralgie is een zenuwbeknelling in de voet .
bij mortons neuralgie raakt de zenuw meestal bekneld tussen de kopjes van het derde en vierde middenvoetsbeentjes ( tussen andere middenvoetsbeentjes is ook mogelijk ) .
deze aandoening komt meestal voor in combinatie met een voetafwijking zoals een spreidvoet , holvoet en hallux valgus alsmede bij sport- en beroepsletsel .
ook kan het het resultaat zijn van hoge hakken , slechte doorbloeding van de middenvoetsbeentjes .
als deze even lang zijn kunnen ze tegen elkaar komen te liggen en als het middenvoetsbeentje van de grote teen korter is dan de rest kan er een overbelasting van de andere plaatsvinden .
de symptomen zijn een hevige stekende pijn in de voorvoet en tenen en tintelende tenen .
de pijn wordt erger bij samenknijpen of druk op de voet en vermindert bij zitten of liggen .
het komt het meest voor bij vrouwen tussen de 25 en 40 jaar , dit vanwege het schoeisel .
mogelijke behandelingen zijn aangepast schoeisel met drukontlastende steunzolen en in het uiterste geval chirurgie .
een huilbaby is een baby die ( veel ) meer en langer huilt dan gemiddeld .
minimaal drie uur per dag huilt .
ook ander huilgedrag dat nog niet aan deze definitie voldoet , kan voor ouders echter een groot probleem zijn .
( vrijwel ) alle baby &apos; s huilen .
het normale huilgedrag neemt meestal de eerste weken na de geboorte toe om met 3 weken een hoogtepunt te bereiken en daarna weer af te zakken .
op het hoogtepunt huilen de meeste baby &apos; s ongeveer 1,5 à 2 uur per dag .
daarbij berust het wetenschappelijk bewijs van het effect van hypoallergene voeding op excessief huilen bij zuigelingen slechts op een onderzoek bij een kleine groep kinderen .
uit een overzicht van de medische literatuur blijkt dat , nadat lichamelijke oorzaken zijn uitgesloten ( honger , middenoorontsteking , gastro-oesofagale reflux , neurologische problemen , ontwenningsverschijnselen na drugsgebruik van de moeder tijdens de zwangerschap , etc .
) , uitleg over het huilgedrag van zuigelingen , geruststelling van de ouders dat het huilen in de loop van de tijd minder wordt , uitleg over wederzijdse beïnvloeding van het gedrag van zuigelingen en hun ouders en vermindering van het aanbod van stimuli aan de zuigeling , de belangrijkste pijlers zijn bij de begeleiding van ouders van excessief huilende zuigelingen .
verschillende clinici hebben gewezen op de relatie tussen overmatig huilen en regulatiestoornissen bij de baby , waarbij de baby bijvoorbeeld overgevoelig is voor geluid , licht , felle kleuren , complexe visuele patronen , aanraken of verplaatsen van de baby of oogcontact .
indien het bovenstaande herkend wordt , eventueel voorafgaande aan een huilepisode , kan het helpen de stimulus die het kind als te veel ervaart en overstimulatie veroorzaakt , weg te nemen of te verminderen , bijvoorbeeld door de tv niet continu aan te hebben .
verder zijn inbakeren ( na instructie door deskundigen van bijvoorbeeld het consultatiebureau ) , de baby in een hangmat leggen , massage en zingen als behulpzame interventies beschreven .
als poliklinische begeleiding van de ouders het huilgedrag niet doet verminderen , kan opname van de baby op de kinderafdeling van een ziekenhuis ter observatie van het huilgedrag en ter ontlasting van de thuissituatie uitkomst bieden , met vaak binnen enkele dagen een normalisering van het huilpatroon .
aanvullende medische diagnostiek is niet noodzakelijk indien bij het vraaggesprek en het lichamelijk onderzoek geen sterke aanwijzingen voor een specifieke diagnose worden gevonden , aangezien in de grote meerderheid van de gevallen geen onderliggende medische oorzaak wordt gevonden .
excessief huilen bij zuigelingen kan gepaard gaan met een voorkeurshouding van het hoofd , een scheefstand van de nek ( torticollis ) , een kromme rug ( scoliose ) of bewegingsbeperkingen van de heup .
door verschillende hulpverleners wordt een verband verondersteld met het kiss-syndroom .
veel artsen zijn echter van mening dat dit syndroom niet bestaat .
er ontbreekt een geaccepteerd onderliggend pathofysiologisch mechanisme .
het argument dat de manueel-therapeutische of andere wervelmanipulerende behandeling bij het kiss-syndroom zijn waarde heeft bewezen , zoals dat door een aantal voorstanders van behandeling wordt gehanteerd , is wetenschappelijk niet valide en dus niet steekhoudend .
daarbij verminderen of verdwijnen bij veel kinderen de voorkeurshouding en het excessieve huilen ook zonder specifieke interventie en zijn tijdens manueel-therapeutische behandeling van zuigelingen met het kiss-syndroom onder andere vertraagde hartslag en ademstilstanden , dus potentieel levensbedreigende neveneffecten van de behandeling opgetreden .
daarbij zijn er sterke aanwijzingen dat chiropractische behandeling niet zinvol is bij zuigelingen die excessief huilen .
het huilgedrag , dat ouders tot wanhoop en zelfs tot kindermishandeling kan drijven , gaat in het algemeen voor de vierde maand spontaan over .
een diëtist ( e ) behoort tot de paramedische beroepen en is een specialist op het gebied van voeding in relatie tot ziekte .
een diëtist behandelt patiënten met een op maat gemaakt voedings- of dieetadvies .
hij of zij kan door het behandelen met een bepaald eetpatroon ( dieet ) de lichamelijke gezondheid bevorderen .
daarnaast heeft een diëtist ( e ) kennis van gedrag rondom de voeding en kan hij / zij de patiënt / cliënt begeleiden en motiveren bij het volgen van het dieet .
diabetes mellitus type 1 en type 2 ( suikerziekte ) : bij diabetes mellitus wordt geadviseerd o.a. koolhydraten ( alle suikers ) regelmatig over de dag te verdelen , vetten te beperken en voedingsvezels te verrijken .
coeliakie : patiënten met coeliakie moeten een glutenvrij dieet volgen ( gluten is een bestanddeel van tarwe , rogge , haver en gerst ) .
vooral bij kinderen is het dan niet makkelijk om voldoende alternatieven te vinden .
daarbij moet het dieet volwaardig blijven en de voeding aantrekkelijk .
ondervoeding : veel patiënten zijn bij opname in het ziekenhuis ondervoed .
ondervoeding kan allerlei problemen geven , zoals een verhoogde kans op complicaties na een operatie .
een eiwitrijk en energierijk dieet kan dit risico verminderen .
allergieën : de diëtist helpt te diagnosticeren welke voedingsmiddelen klachten veroorzaken .
verder kan een diëtist algemeen advies geven over gezonde eet- en leefgewoonten .
hij kan sporters helpen hun voedingspatroon te optimaliseren naar behoefte , zodat zij beter kunnen presteren .
door de wet big is de beroepsuitoefening van de diëtist niet meer beschermd .
dat betekent dat iedereen onderzoeken en behandelingen op het gebied van voeding en diëtetiek en dus het geven van dieetadviezen mag uitvoeren .
sinds afgelopen jaar is de diëtist direct toegankelijk .
dat wil zeggen dat u op eigen initiatief bij de diëtist terecht kunt .
u kunt echter ook op verwijzing van een ( huis ) arts naar de diëtist , en deze zal in samenspraak met de arts en u de voeding en diëten aanpassen .
de titel &quot; diëtist &quot; is echter wel beschermd , en deze personen hebben allemaal een erkend diploma hbo voeding &amp; diëtetiek met een medische achtergrond .
sinds 1997 is in vlaanderen de titel van voedingsdeskundige-diëtist beschermd .
alleen wie ( minstens ) het diploma &quot; gegradueerde in de voedings- en dieetleer &quot; heeft behaald , of ook &quot; professionele bachelor in de voedings- en dieetkunde &quot; , mag zich voedingsdeskundige-diëtist ( e ) noemen .
het riziv vergoedt de kosten voor een diëtist niet altijd .
via de ziekteverzekering kunnen wel sommige raadplegingen worden vergoed , zo onder meer voor chronisch zieken .
diëtisten kunnen zowel een zelfstandige praktijk hebben als in loondienst werken , zoals in ziekenhuizen en verzorgingstehuizen , maar ook in voedingsmiddelenbedrijven , cateringbedrijven en producenten van bereide maaltijden .
nefelometrie is een kwantitatieve methode in de analytische chemie , waarbij de hoeveelheid van een chemisch bestanddeel in een stof wordt bepaald door zijdelings ( meestal onder een hoek van 90 ° ten opzichte van het invallend licht ) de lichtverstrooiing te meten van de vloeistof waarin dit bestanddeel hetzij direct , hetzij indirect ( na chemische reactie ) een dispersie vormt .
de dispersiedeeltjes in het medium dienen hierbij voldoende in brekingsindex te verschillen .
de methode is gebaseerd op het tyndall-effect en vertoont een verwantschap enerzijds met de turbidimetrie , wat betreft de op elastische botsing berustende lichtverstrooiing , anderzijds met de fluorimetrie wat betreft de zijdelingse reflectiemeting .
de nefelometrie als zodanig vereist een ijking ten behoeve van concentratiebepalingen .
indien de deeltjesgrootte van de dispersie onvoldoende reproduceerbaar blijkt , kan dit tot onbetrouwbaarheid van de bepaling leiden .
dit bezwaar geldt niet zozeer voor de nefelometrische titratie , waar de nefelometrie slechts als eindpuntsindicatie fungeert .
dergelijke metingen vallen onder de heterometrie .
daarnaast kan de matige stabiliteit van colloïdale oplossingen ook een probleem vormen bij nefelometrische bepalingen .
de stabiliteit kan echter bevorderd worden door toevoegen van bepaalde stabilisatoren , zoals gelatine of arabische gom .
nefelometrie is bijzonder interessant om de troebelheid van tal van oplossingen te bepalen , zoals bier , melk , water , bloed , verf , inkt en farmaceutische oplossingen .
ook deeltjes in nevel en smog kunnen hiermee bepaald worden .
een genitotoxine is een giftige stof ( toxine ) , dat de urinewegen of geslachtsorganen aantast .
het zijn mogelijk negatieve bij-effecten van een medicatie maar het kunnen ook natuurlijke chemicaliën zijn of chemicaliën die gebruikt worden in laboratoria of de industrie .
de naam komt van genito , een portmanteau dat de aspecten van andrologie , gynaecologie en urologie omvat .
de werking van een genitotoxine is sterk afhankelijk van de dosis , plaats van toediening , verspreidingssnelheid en gezondheid van mens of dier .
ca 15-3 ( cancer antigen 15-3 ) is een mucine glycoproteïne en staat ook wel bekend als mucin 1 .
ca 15-3 wordt geproduceerd door cellen van het melkklierweefsel van de borst , maar kan ook worden geproduceerd door kankercellen .
ca 15-3 komt in kleine hoeveelheden voor in het bloed , maar wanneer het door kankercellen wordt gevormd , komen er veel grotere hoeveelheden ca 15-3 in het bloed .
ca 15-3 wordt in de geneeskunde gebruikt als tumormarker .
ca 15-3 wordt toegepast bij patiënten met borstkanker en dan met name voor het vervolgen van de respons op behandeling of om te controleren of de tumor na de behandeling eventueel terugkomt .
de test kan alleen gebruikt worden bij patiënten met borstkanker die ook daadwerkelijk een verhoogde ca 15-3 waarde in hun bloed hebben .
als de hoeveelheid ca 15-3 in het bloed tijdens de behandeling afneemt , betekent dat over het algemeen dat de kanker reageert op de behandeling .
om een verlaging goed vast te kunnen stellen , is het van belang dat de arts voorafgaand aan de behandeling de ca 15-3 waarde heeft bepaald .
na de behandeling kan ca 15-3 gemeten worden om te volgen of de tumor weg blijft .
ca 15-3 kan niet gebruikt worden om vroegtijdig bij patiënten borstkanker op te sporen ( screening ) .
niet alle borstkankercellen produceren ca 15-3 .
andere aandoeningen waarbij ca 15-3 verhoogd kan zijn , zijn onder andere : darmkanker en longkanker , maar ook bij goedaardige aandoeningen zoals bij gynaecologische aandoeningen en bij nierfalen .
ook kan ca 15-3 verhoogd zijn tijdens de zwangerschap .
het feit dat ca 15-3 onder diverse omstandigheden verhoogd kan zijn , geeft ook aan waarom deze tumormarker niet gebruikt kan worden om te screenen voor borstkanker .
in het algemeen geldt voor tumormarkers dat deze alleen worden gebruikt om de kanker te vervolgen bij de patiënt .
tumormarkers zijn niet geschikt om te gebruiken voor het screenen van patiënten op de aanwezigheid van kanker .
differentiële psychologie , de wetenschap van de psychologische verschillen tussen mensen en hoe die vast te stellen , wordt tegenwoordig behandeld onder persoonlijkheidsleer en de psychodiagnostiek .
differentiële psychologie is een vroege tak van psychologie , die begin 20e eeuw internationaal is opgekomen naast bijvoorbeeld de psychotechniek .
grondleggers van dit vak waren de duitse wetenschappers wilhelm wundt ( 1832-1920 ) en william stern ( 1871-1938 ) .
zij richtte zich in eerste instantie op kinder- en jeugdpsychologie en naar de psychologie van misdadigers , en zijn zich later meer algemeen op het fenomeen persoonlijkheid gaan richten .
het was william stern , die met zijn boek die differentielle psychologie in ihren methodischen grundlagen het paradigma van de persoonlijkheidskenmerken grondvestigde .
in eerste instantie stond deze tak van psychologie in hoog aanzien , maar zij heeft in de 2e helft van de 20e eeuw aan belang ingeboet .
toonaangevende nederlandse onderzoekers op dit gebied zijn willem hofstee en boele de raad , die onder andere hebben bijgedragen aan de theorie van de big five persoonlijkheidsdimensies .
een opportunistische infectie is een infectie die kan optreden bij mensen met een verminderde afweer , als iemand ziek is en verzwakt is ten opzichte van de normale toestand .
doordat het immuunsysteem niet correct functioneert is het mogelijk dat zelfs weinig agressieve ziekteverwekkers een kans krijgen iemand ziek te maken .
het gaat dan om ziekteverwekkers die gezonde personen niet ziek kunnen maken omdat ze niet pathogeen genoeg zijn .
dit soort infecties zijn om deze reden dan ook bijna nooit besmettelijk voor mensen met een goed immuunsysteem .
bij de ziekte aids , waarbij de ziekte het immuunsysteem aantast , zijn deze opportunistische infecties in het bijzonder van belang .
een aantal ziekten die bij aidspatiënten veel voorkomen zijn verder eigenlijk alleen bekend van patiënten van wie het immuunsysteem met medicijnen wordt onderdrukt ( dit gebeurt vaak bij transplantaties , om te voorkomen dat het lichaam het nieuwe lichaamsdeel afstoot ) , of bij mensen die met agressieve middelen behandeld worden tegen kanker .
het zijn bij aids ook meestal deze opportunistische infecties die uiteindelijk het overlijden van de patiënt veroorzaken , niet de directe gevolgen van de hiv-infectie .
ook veel van de doden door griep zijn te wijten aan opportunistische infecties ; het griepvirus zelf doodt slechts zelden .
de barthel-index is een invullijst die wordt gebruikt als meetinstrument om te bepalen in hoeverre iemand de algemene dagelijkse levensverrichtingen ( adl ) zelfstandig kan uitvoeren ( en dus indirect hoeveel hulp hij daarbij nodig heeft ) .
deze lijst vindt toepassing bij het bepalen in hoeverre iemand zorg nodig heeft .
er zijn verschillende versies van de lijst : een beknopte die loopt van 0 tot 20 punten en een iets uitgebreidere waarbij de score op een schaal van 0 tot 100 loopt .
de vragen zijn overigens dezelfde maar de waardering van de antwoorden geschiedt in beide gevallen volgens een ander schema .
de schaal is in de oorspronkelijke vorm in 1965 gepubliceerd door d. barthel en f. mahoney en vertaald in het nederlands en gevalideerd door de haan .
de lijst bestaat uit 10 punten : darm , blaas , uiterlijke verzorging , toiletgebruik , eten , transfers ( bed-stoel en omgekeerd ) , mobiliteit , aan- en uitkleden , trappen lopen en baden / douchen .
het is een vrij grof meetinstrument waarbij lichtere beperkingen er vaak niet uit komen .
het syndroom van fitz-hugh-curtis is een syndroom dat zich onder meer kenmerkt door pijn in de rechterbovenkant van de buik .
de oorzaak is een opstijgende infectie vanuit het bekken , meestal een eileiderontsteking .
door verspreiding van de infectie raken het leverkapsel en het diafragma ontstoken .
een veel voorkomende oorzaak is de soa chlamydia , veroorzaakt door de bacterie chlamydia trachomatis .
het komt ook voor bij gonorroe .
bij mannen wordt het erg weinig gezien .
er is een acute vorm met veel klachten en een chronische vorm met vagere tot geen klachten .
in de buik kunnen bij de chronische vorm de zogenaamde &quot; violin string &quot; -verklevingen ontstaan .
de behandeling is met antibiotica .
de syrinx is het &apos; spraak &apos; orgaan van een vogel .
de syrinx bevindt zich aan het eind van de luchtpijp , waar deze zich opsplitst naar de bronchiën ( luchtgeleiders naar beide longkwabben ) en maakt geluid zonder de bij zoogdieren gebruikelijke stembanden .
het geluid wordt geproduceerd door het trillen van een combinatie van kraakbeen en membranen , die aangestuurd worden door zeer snelle spieren met een bewegingstijd van minder dan 10 ms .
sommige vogels ( bijvoorbeeld papegaaien ) kunnen hiermee menselijke woorden nabootsen .
bij diverse zangvogels kan de syrinx meerdere geluiden tegelijkertijd produceren .
acalculie is het onvermogen om cijfers en rekenkundige symbolen te herkennen .
in de psychopathologie beschouwt de patiënt de cijfers als een soort tekening .
de stoornis komt vooral voor in de parietaalkwab ( wandbeenskwab ) en occipitaalkwab ( achterhoofdskwab ) van de hersenen .
acalculie gaat vaak gepaard met fatische stoornissen .
gezondheidseconomie is een deelgebied van economie waarin onderzoek wordt gedaan naar schaarste en de allocatie van gezondheid en gezondheidszorg .
een artikel van kenneth arrow uit 1963 wordt veelal gezien is als het begin van deze specialisatie binnen economie .
het vakgebied kan ook gezien worden als onderdeel van maatschappelijke geneeskunde ( public health ) .
igg4-gerelateerde ziekte is de overkoepelende naam voor de verschillende orgaanmanifestaties van een ziekte van het immuunsysteem waarbij de concentratie van immunoglobuline g van het vierde subtype ( igg4 ) in het bloed en / of in het aangedane orgaan sterk verhoogd is .
hieronder valt onder andere igg4-rd van de galwegen ( igg4-geassocieerde cholangitis ) .
in de engelstalige literatuur wordt igg4-gerelateerde ziekte doorgaans afgekort tot igg4-rd ( igg4-related disease ) .
varianten van igg4-gerelateerde systeemziekte zijn tot nu toe onder andere beschreven in onder andere de alvleesklier ( autoimmuun-pancreatitis ) , de galwegen ( igg4-geassocieerde cholangitis ) , de speekselklieren ( igg4-gerelateerde sialoadenitis ) , de oogkas ( igg4-gerelateerde orbitale pseudotumor ) en de prostaat ( igg4-gerelateerde prostatitis ) , maar het lijkt erop dat igg4-rd in zeer veel verschillende organen kan voorkomen .
hoe igg4-gerelateerde ziekte ontstaat is tot nog toe niet volledig duidelijk .
het is duidelijk dat ontregelingen in het immuunsysteem aanwezig zijn , maar wat daar precies aan processen aan ten grondslag ligt is een onderwerp van onderzoek .
in het bloed en ook in het weefsel is vaak een verhoogde concentratie van het immuuneiwit immunoglobuline g , en dan de 4e subklasse ( kortweg igg4 ) aanwezig , ofwel in vrije oplossing in het serum of gebonden aan witte bloedcellen .
dit igg4 wordt normaliter geproduceerd door daarin gespecialiseerde b-cellen of plasmacellen .
het lijkt erop dat deze witte bloedcellen van mensen met igg4-rd gestimuleerd worden tot igg4-productie door chronische stimulatie met antigenen ( dat zijn stoffen die een immuunreactie kunnen opwekken ; antigenen kunnen zowel van buiten het lichaam komen zoals pollen of huisstofmijtstof , als van binnen het lichaam zoals bij auto-immuunziekten ) .
de klachten van patiënten met igg4-gerelateerde ziekten zijn vaak niet eenvoudig te herkennen als passend bij igg4-rd .
vaak lijken de klachten eerder te passen bij andere diagnosen .
wanneer de ziekte zich bijvoorbeeld in de galwegen ( als cholangitis ) of alvleesklier manifesteert krijgt een patiënt vaak heftige galstuwing en daardoor geelzucht , blokkade van de stroom van verteringssappen uit de alvleesklier en daardoor afvallen en soms ook andere klachten zoals jeuk .
dit past allemaal het meest bij een ruimte-innemend proces in de kop van de alvleesklier , en de meest veelvoorkomende oorzaak daarvan is een kwaadaardige ziekte in die regio ( alvleesklierkanker of galwegkanker ) .
die kwaadaardige ziekten komen waarschijnlijk ook veel vaker voor dan igg4-rd , dus moeten artsen altijd eerst ( bijvoorbeeld met scans , biopsieën of bloedonderzoek ) uitsluiten dat er sprake is van een maligne ziekte .
pas wanneer alle andere mogelijke oorzaken voor de ziekte zijn uitgesloten kan worden overwogen de diagnose igg4-rd te stellen .
in de meeste gevallen is het gehalte aan igg4-eiwit in het serum in patiënten met igg4-rd ( sterk ) verhoogd .
normaal is de bovengrens voor igg4 1.40 gram per liter serum , in patiënten met igg4-rd ligt de concentratie echter vaak drie tot wel twintig keer hoger .
ook zijn er vaak met behulp van immunohistochemie in weefselbiopten voor igg4 aankleurende cellen te vinden .
geen van deze twee tests is echter specifiek voor igg4-rd : een gouden standaardtest om de aanwezigheid van igg4-gerelateerde ziekte aan te tonen bestaat niet , waardoor het een diagnose per exclusionem ( na uitsluiten van andere diagnosen ) is .
met behulp van ( hoog gedoseerde ) immuunonderdrukkende medicijnen kan de activiteit van igg4-gerelateerde ziekte vaak goed worden onderdrukt .
dikwijls behandelen artsen igg4-rd-patiënten gedurende minstens een paar weken met dagelijkse doses prednisolon .
dat onderdrukt de klachten vaak goed .
omdat steroïden zoals prednisolon bij langdurig gebruik vervelende bijwerkingen kunnen hebben proberen behandelend artsen vaak na de eerste fase van onderdrukken van de ziekteactiviteit over te stappen op minder zware middelen om op de langere termijn nieuwe opvlammingen tegen te gaan .
een voorbeeld hiervan is azathioprine ( imuran ) .
een nieuwe experimentele aanpak is het gebruik van antistoftherapie om de b-cellen uit het lichaam te verwijderen .
hiervoor wordt rituximab ( anti-cd20 ) ingezet .
het nut hiervan is echter nog niet bewezen .
wanneer de ziekte lokaal ook mechanische problemen veroorzaakt , bijvoorbeeld doordat de weefselzwelling een afvoerbuis zoals de galwegen afsluit , kan het nodig zijn om dit soort problemen nog aanvullend te behandelen .
in het geval van een afgesloten galweg bijvoorbeeld kan het nodig zijn om met behulp van het ( endoscopisch ) plaatsen van een buisje in de galwegen ( een stent ) de afvloed van gal weer mogelijk te maken .
het lijkt erop dat igg4-rd in beginsel een &apos; goedaardig &apos; proces is , waarbij de ziekte zich het meest gedraagt als een auto-immuunziekte .
desalniettemin kunnen de ontstekingsprocessen in de betrokken organen wel degelijk leiden tot uitgebreide orgaanschade , zoals bijvoorbeeld alvleesklierdysfunctie of levercirrose .
wanneer het proces al zo vergevorderd is dat er verbindweefseling en verlittekening van het weefsel heeft plaatsgevonden dan kan een behandeling dat doorgaans niet meer ongedaan maken .
wanneer igg4-rd in een relatief vroeg stadium effectief wordt behandeld , lijkt het erop dat dit het ziekteproces vaak gedurende langere tijd kan onderdrukken .
in sommige gevallen is het waarschijnlijk zelfs zo dat de ziekte spontaan minder actief kan worden , maar gezien het risico op orgaanschade kiezen artsen toch liefst ervoor om een gediagnosticeerde igg4-rd meteen met immuunonderdrukkers te behandelen .
digitoxine is een hartglycoside dat kan geïsoleerd worden uit vingerhoedskruid .
dit wordt gedaan door eerst de bladeren en de knoppen te drogen en deze te vermalen .
vervolgens kan digitoxine door middel van extractie uit de plant worden gehaald .
het is therapeutisch vrijwel volledig verdrongen door digoxine .
de structuur lijkt veel op die van digoxine .
het verschil is het aantal hydroxylgroepen en waar deze gebonden zijn .
digitoxine bindt voornamelijk aan plasma-eiwitten , hierdoor kan het gebonden deel de bloedbaan niet verlaten en niet op de receptoren binden .
digitoxine kan gebruikt worden om de samentrekking van de hartspier te versterken .
het inhibeert de na-ka-atpase waardoor minder natrium de cel verlaat .
indirect wordt hierdoor ook de natrium-calciumuitwisselaar tegengewerkt .
zo stijgen de intracellulaire natrium- en calciumconcentraties en trekt de hartspier sterker samen .
ook kan het gebruikt worden om het hartritme naar beneden te brengen .
het nadeel van digitoxine is dat het voor 95 % gebonden wordt aan de plasma-eiwitten en alleen het vrije molecuul kan de bloedbaan verlaten om zich aan de receptor te binden .
hierdoor is het moeilijk om de goede dosering te bereiken .
ook is het niet te gebruiken bij mensen die het syndroom van wolff-parkinson-white hebben .
bij deze patiënten kan de hartslag zo ver oplopen dat het hart er mee stopt .
een voordeel is dat de hoeveelheid die toegediend moet worden niet afhankelijk is van de werking van de nieren ( het is dus ook te gebruiken bij mensen waarbij de nieren niet goed functioneren ) .
doordat het aan de plasma-eiwitten is gebonden kan het niet door de nieren worden uitgescheiden maar moet het eerst in de lever worden afgebroken .
digitoxine is een toxische stof die erg moeilijk farmaceutisch toe te passen is .
de dosering is hierbij het grootste probleem , omdat er slechts een kleine marge is tussen farmaceutische en toxische dosering is .
er is dus ook een hoge mortaliteit aan verbonden .
het wordt langzaam uitgescheiden , waardoor makkelijk een cumulatief effect optreedt wanneer digitoxine toegediend wordt .
in latere stadia treden echter nog meer toxische effecten op , die ook terminaal kunnen zijn .
bij acute toxiciteit kan hyperkalemia optreden .
deze conditie komt door een te hoge kaliumspiegel in het bloed en kan tot hartritmestoringen leiden .
chronische toxiciteit leidt tot hypokalemia .
ook wordt er in plaats van het verbeteren van de hartslag het tegendeel bereikt en treedt er een aritmie op .
atrioventriculare dissociatie is in dit geval ook mogelijk .
een toxische dosis van hartglycosides kan vertroebeling van het gezichtsveld veroorzaken .
neuritis retrobulbaris is in dit geval de oorzaak .
deze veranderingen zijn over het algemeen reversibel zodra het glycoside uit het lichaam verwijderd is .
digitoxin in oogdruppels kan hoornvlies-edemen veroorzaken .
gynaecomastie kan in mannen geïnduceerd worden .
na behandeling met hartglycosiden kan binnen 6-10 dagen na begin van de therapie nog hypersensitiviteit optreden .
dit kan huidirritaties veroorzaken , wat erytheem en huiduitslag inhoudt .
naast de mogelijkheid om digitoxine uit de plant te extraheren zijn er ook nog twee verschillende routes om het te synthetiseren .
de twee routes zijn de koolhydraat benadering door wiesner. waarbij met 2-deoxy suiker wordt begonnen , en de de novo benadering door mcdonald. waar met tms-acetylene wordt begonnen .
william withering ( 1741-1799 ) schreef al sinds 1785 over de effecten van digitoxine .
de abcde-methodiek is een werkwijze waarbij hulp wordt verleend met het principe &quot; treat first what kills first &quot; .
met andere woorden : eerst de primaire ( levensbedreigende ) en vervolgens de secundaire c.q. tertiaire ( niet-direct c.q. niet-levensbedreigende ) letsels en stoornissen .
deze handelwijze heeft belangrijke voordelen daar er - naast een duidelijke houvast - door het volgen van deze methodiek ( bijna ) alle letsels en stoornissen kunnen worden onderkend en behandeld .
de abcde-methodiek is in 1976 ontwikkeld in amerika in het kader van de advanced trauma life support cursus en wordt nu wereldwijd door zowel leken als professionele hulpverleners toegepast .
hieronder vallen de handelingen die er zorg voor dragen dat de wervelkolom geïmmobiliseerd wordt en dat de luchtweg van een slachtoffer openblijft .
letsels / stoornissen die een open luchtweg kunnen bedreigen , zijn verslikking of aangezichtsletsels , maar ook bijvoorbeeld zwelling door allergieën of inademing van ( rook ) gassen of ( giftige ) dampen .
hieronder valt het beoordelen van de ademhaling en de handelingen die ervoor zorgen dat een slachtoffer kan blijven ademen of wordt beademd .
letsels / stoornissen die ademhalingsstoornissen kunnen veroorzaken , zijn traumaletsels , hoog-energetische letsels of vergiftigingen .
hieronder valt het beoordelen van de bloedsomloop en de handelingen die de bloedsomloop ondersteunen .
belangrijk daarbij is de bloeddruk en de pols , gelet op frequentie , volume en regelmaat .
oorzaken kunnen zijn : hartritmestoornissen , hartfalen , hartstilstand , shock , afknelling en ernstige bloedingen .
hieronder valt het beoordelen van het bewustzijn .
dit wordt beoordeeld door middel van de avpu- of emv-score .
letsels / stoornissen die bewustzijnsstoornissen kunnen veroorzaken zijn traumaletsels waaronder hersenletsels , vergiftigingen ( drugs ) , hartproblemen , suikerziekte , beroerte en shock .
hierin valt het top-tot-teen onderzoek en de handelingen die betrekking hebben op ( het voorkomen van ) koude- en warmteletsels , alsmede het verzorgen van wonden , kneuzingen , breuken en andere letsels .
geïntegreerd in de abcde-werkwijze wordt meestal gebruikgemaakt van de volgende protocollen : emv , avpu , pearrl , ample en mist of varianten hierop .
soms wordt ook wel sample gebezigd .
dit is een samengetrokken ample en mist waarbij de &quot; s &quot; staat voor signs en symptoms .
lokale anesthesie is de meest gebruikte vorm van verdoving .
lokale anesthesie wordt gebruikt om pijngeleiding uit te schakelen met een lokaal anestheticum door de zenuwen rondom de te behandelen plek direct te verdoven .
pijnprikkels worden dan niet meer voortgeleid naar de hersenen en de pijngewaarwording is dan ook verdwenen .
vaak voegt men een vaatvernauwend middel toe ( adrenaline ) .
dit middel remt plaatselijk de doorbloeding , waardoor het anestheticum minder snel in het bloed opgenomen wordt .
vroeger werd aanbevolen dit niet toe te passen bij anesthesie van vingers en tenen ; door sterke en langdurige vaatkramp zou necrose kunnen optreden .
recent wetenschappelijk onderzoek heeft dit weerlegd .
lokale anaesthesie is strikt genomen infiltratie-anesthesie .
onder het operatiegebied wordt verdovingsvloeistof gespoten , en op deze wijze worden de kleinste zenuwtakjes verdoofd .
strikt genomen geeft de tandarts , die verdooft , regionale anesthesie .
hij legt de verdoving bij de zenuwtak , die de pijn van de helft van de onderkaak of bovenkaak vervoert , een blok .
ook bij ingrepen aan vingers of tenen legt men een blok : &quot; oberst &quot; .
in sommige gebieden is het mogelijk verdoving te bewerkstelligen door de vloeistof op het slijmvlies te brengen , bijvoorbeeld in de keel ( spray ) of de ogen ( oogdruppels ) ; dit heet oppervlakte-anesthesie .
veel gebruikte lokale anesthetica zijn articaïne , bupivacaïne , lidocaïne , procaïne , mepivacaïne en ropivacaïne .
er zijn 2 hoofdgroepen lokaal anesthetica : de esters en de amiden .
de esters zoals procaïne en cocaïne worden nauwelijks meer gebruikt in verband met de hogere kans op allergische reacties .
cocaïne wordt nog wel toegepast in de keel- neus- en oorheelkunde vanwege de vaatvernauwing ( met beperking van het bloedverlies bij neusoperaties ) .
de amiden worden praktisch ingedeeld in de kortwerkende : lidocaïne , prilocaïne en mepivacaïne en langwerkende .
de langwerkende lokaal anesthetica zijn : bupivacaïne , levobupivacaïne en ropivacaïne .
de reflex van rossolimo is het reflexmatig optreden van buiging ( flexie ) van de tweede tot en met vijfde teen wanneer tegen de voetzoolzijde van de tenen of de bal van de voet wordt geslagen .
de reflex wordt soms gezien bij gezonde mensen met een algeheel levendig reflexpatroon , maar over het algemeen is de reflex pathologisch en wordt deze gezien bij een ( functioneel ) letsel in de piramidebaan , meestal op ruggenmergniveau .
de reflex is vernoemd naar de ontdekker ervan , de russische neuroloog grigorii ivanovich rossolimo ( 1860-1928 ) .
g.i. rossolimo .
pathologie der spinalreflexe .
g.i. rossolimo .
der zehenreflex ( ein speziell pathologischer sehnenreflex .
g.i. rossolimo .
mein zehenreflex .
scintigrafie is het registreren van radioactieve vervalprocessen door middel van een permanent medium , meestal als een beeldvormende techniek in de geneeskunde .
hiertoe wordt aan de patiënt een radioactieve stof toegediend die zich bij voorkeur in een bepaald orgaan of afwijking ophoopt , waarna met een detector wordt nagegaan waar de toegediende activiteit zich na enige tijd ( meestal een paar uur ) concentreert .
een voorbeeld is de botscan , een meer geavanceerde toepassing de spect-scan .
de naam komt van het begrip scintillatie , het verschijnsel dat sommige stoffen een lichtflitsje uitzenden als ze worden getroffen door een energierijke straal of deeltje .
scintigrafie kan in combinatie met inspanningsonderzoek waardevolle informatie opleveren over angina pectoris .
niet alleen kan scintigrafie het bestaan van ischemie bevestigen , maar ook de plaats en de omvang van het aangetaste deel van de hartspier zichtbaar maken , evenals de hoeveelheid bloed die de hartspier bereikt .
scintigrafie van de schildklier wordt mogelijk gemaakt door toediening van radioactief jodium .
scintigrafisch onderzoek van de schildklier kan een indruk geven over de functionele activiteit , omvang en aantal van de nodulaire afwijkingen .
een solitaire &apos; koude &apos; nodus is in circa 10 % van de gevallen maligne .
indifferente en zelfs &apos; hete &apos; noduli sluiten een carcinoom niet met zekerheid uit .
nefrotoxiciteit is de verzamelnaam van bestanddelen die een nadelige invloed kunnen hebben op de nierfunctie .
belangrijkste hiervan zijn geneesmiddelen .
de schade kan tijdelijk van aard dan wel chronisch van aard zijn .
in ernstige gevallen kan , al dan niet tijdelijk , nierfunctievervangende therapie noodzakelijk zijn .
nsaid &apos; s ( non-steroid anti-inflammatory drug ) , dat zijn pijnstillers en ontstekingsremmers zoals diclofenac , ibuprofen en naproxen .
diuretica ( plastabletten ) , zoals furosemide ( lasix ) en bumetanide ( burinex ) .
antibiotica , vooral de aminoglycosiden ( zoals gentamicine , tobramycine ) en vancomycine .
contrastmateriaal bij angiografie-en en ct scans .
ciclosporine en tacrolimus : immuunsuppressiva , dus afweeronderdrukkende medicatie .
de nadelige effecten kunnen optreden bij mensen met voorheen een normale nierfunctie .
het blijkt echter dat enkele risicofactoren een rol spelen .
al gestoorde nierfunctie , diabetes mellitus ( suikerziekte ) , oudere leeftijd , hart- en vaatproblematiek , lagere bloeddruk en de combinatie van deze factoren .
een speciaal geval zijn de ace-remmers , een bepaalde klasse bloeddrukverlagers , met als voorbeelden captopril , enalapril en perindopril .
ace-remmers werken meestal beschermend voor de nierfunctie .
als een patiënt echter een vernauwing van de nier-arterie heeft ( nierarteriestenose ) , kunnen ace-remmers schadelijk werken .
de bloeddruk binnenin de nier wordt door de ace-remmer dan te veel verhoogd waardoor er schade ontstaat .
het oral allergy syndrome ( oas ) , letterlijk &apos; oraal allergiesyndroom &apos; , is een - meestal milde - vorm van voedselallergie .
kenmerkend is , dat de verschijnselen alleen in het mond- en keelgebied optreden .
de verschijnselen treden doorgaans binnen enkele minuten op na het eten van bepaald fruit , bepaalde groenten , bepaalde noten of schaaldieren .
bij een aantal voedingsmiddelen vindt een reactie alleen plaats indien deze ongekookt zijn ( fruit en rauwe groenten ) .
dat komt doordat de allergene eiwitten bij verhitting door denaturatie hun structuur kunnen verliezen .
ook bij inmaken of invriezen treedt dit effect op .
dit is echter niet altijd het geval .
zo heeft verhitten bij noten geen invloed .
meestal is de allergie beperkt tot één of enkele voedingsmiddelsoorten .
later kunnen de reacties zich ook uitbreiden naar andere voedingsmiddelen .
de allergische reactie blijft gewoonlijk beperkt tot milde klachten zoals zwelling , jeuk en roodheid in en om de mond .
oral allergy syndrome wordt ook wel pollen-related food allergy of pollen-food cross-reactive reactions genoemd .
dit zijn echter minder geschikte termen , omdat daarmee niet wordt onderscheiden tussen oas en pollen-allergie / hooikoorts .
oas is een overdreven reactie van het immuunsysteem op voedingsmiddelen .
het immuunsysteem maakt daarbij ige-antistoffen aan .
de klachten ontstaan niet pas als het allergeen in de bloedsomloop is opgenomen , maar reeds na contact met het slijmvlies van lippen , mond of slokdarm .
de reactie treedt dan ook zeer snel op , doorgaans binnen een paar minuten .
oas is een syndroom dat vaak een kruisallergische reactie laat zien met pollen .
het komt dan ook vaak voor in combinatie met hooikoorts .
bij een kruisallergie is er een allergische reactie op verschillende stoffen met een vergelijkbaar epitoop .
de verschijnselen zijn over het algemeen mild en treden op waar het allergeen in contact komt met het slijmvlies .
deze symptomen komen snel op , maar verdwijnen ook weer snel .
typisch voor oas is , dat de verschijnselen beperkt blijven tot het mond- en keelgebied .
.
. verder is ook de medische historie van de patiënt van belang .
holoprosencefalie ( hpe ) is een geboortedefect dat ontstaat in de eerste intrauteriene weken .
kinderen met hpe , kunnen de volgende klinische beelden vertonen : microcefalie , hydrocefalie , mentale retardatie , epilepsie , endocriene abnormaliteiten en andere orgaangebonden abnormaliteiten ( hart , skelet , gastro-intestinaal , urogenitaal ) .
op www.erfelijkheid.
medisch onderzoek is in de eerste plaats de benaming voor elke medische test die wordt uitgevoerd om een medische diagnose te geven en / of om een ziekte op te sporen .
medisch onderzoek bestaat in sommige gevallen uitsluitend uit een anamnese in combinatie met lichamelijk onderzoek .
dit kan in principe binnen een enkele ruimte gebeuren en vereist alleen instrumenten in handen van de arts ( bijvoorbeeld de huisarts ) .
bij ingewikkeldere vormen van medisch onderzoek worden bijvoorbeeld monsters van weefsel en lichaamsvocht genomen en naar een medisch laboratorium gestuurd voor analyse , of er is wat ingewikkeldere medische apparatuur en een steriele werkomgeving vereist .
medisch onderzoek wordt meestal uitgevoerd op levende personen .
indien een dood lichaam medisch wordt onderzocht , heet dit autopsie .
van medisch onderzoek wordt verder ook wel gesproken bij het testen van nieuwe medicijnen , binnen het grotere geheel van de medische studie .
hiervoor worden proefdieren gebruikt .
als een medicijn verder ontwikkeld is , wordt het ook getest op mensen alvorens het goedgekeurd wordt voor algemeen gebruik .
vaststellen dat er geen sprake is van een ziekte .
vaststellen wat de effectiviteit en eventuele bijwerkingen van een medicijn zijn .
medisch onderzoek in niet-invasieve vorm - waarvoor meestal geen steriliteit vereist is - begint meestal met de anamnese , waarna de inspectie ( het bekijken ) , palpatie ( het betasten ) en auscultatie ( het beluisteren ) volgen .
cito betekent dat een onderzoek ( bijvoorbeeld van bloed in het laboratorium ) met spoed gebeurt , hetzij wegens medische spoed , of voor het gemak van de patiënt in de zin dat hij een keer minder hoeft te komen .
primordiale dwerggroei is een zeer zeldzame vorm van dwerggroei die wordt gekenmerkt door een kleine gestalte met overigens de juiste verhoudingen van ledematen in vergelijking met de rest van het lichaam , dit in tegenstelling tot achondroplasten bij wie de ledematen in verhouding qua grootte vaak afwijken van de romp en het hoofd .
de vijf subtypen van primordiale dwerggroei zijn de meest extreme vormen van de ongeveer 200 soorten dwerggroei .
de medische wetenschap veronderstelt dat er in de hele wereldgeschiedenis waarschijnlijk maar 100 mensen hebben geleefd , lijdend aan primordiale dwerggroei .
al is dit aantal controversieel daar andere bronnen spreken over alleen al 100 primordiale dwergen in noord-amerika .
exacte cijfers zijn nochtans niet voorhanden .
de algehele levensverwachting van mensen met pd is 30 jaar .
omdat primordiale dwerggroei een zeer zeldzame afwijking is , zijn foutieve diagnoses vrij gewoon .
omdat kinderen met pd niet groeien zoals andere kinderen , gaat men vaak in eerste instantie uit van slechte voeding , een metabolische of een digestieve afwijking .
de correcte diagnose wordt vaak niet gesteld voordat het kind 5 jaar is geworden en het duidelijk is geworden dat het om een kind gaat met een ernstige vorm van dwerggroei .
de oorzaak van primordiale dwerggroei is nog niet bekend en er is ook nog geen effectieve behandeling voor de afwijking .
het uitblijven van lichaamsgroei is in ieder geval niet te wijten aan een tekort aan groeihormoon , zoals bij hypopituitaire dwerggroei .
het toedienen van groeihormonen heeft derhalve weinig of geen effect op de groei van mensen die lijden aan pd .
er zijn veel subtypen van primordiale dwerggroei .
de kleinste volwassen man is de nepalees chandra bahadur dangi ( geboren op november 30 , 1939 ) en meet 54,6 cm .
hij werd pas in 2012 ontdekt door een houthandelaar die in zijn dorp kwam .
hij zal daarmee waarschijnlijk voor altijd de titel van oudste persoon ( 73 ) behouden voor een mens die de titel kleinste man kreeg .
de titel kleinste volwassen vrouw staat sinds 2011 op naam van de indische jyoti amge uit nagpur .
de amerikaanse bridgette jordan ( 69 cm ) vormt samen met haar jongere broer brad ( 98 cm ) &apos; s werelds kortste nog levende broer en zus .
plakproeven ( patch tests of epicutane testen of epicutane allergie testen ecat ) worden uitgevoerd door de dermatoloog ( huidarts ) , om te achterhalen voor welke stof men eventueel een contacteczeem heeft ontwikkeld .
de te testen stoffen worden op kleine doekjes met pleisters op de rug geplakt en 2 dagen later weer verwijderd .
op die dag en 1 of 2 dagen daarna wordt de test afgelezen .
een test is positief als het allergeen ter plaatse een eczeemreactie veroorzaakt .
de test is bedoeld om type iv allergieën vast te stellen .
vrijwel iedereen wordt als routine getest met de europese standaardreeks .
deze reeks bestaat uit die stoffen , die in europa de meeste allergische reacties veroorzaken .
soms wordt in plaats daarvan de t.r.u.e.-test ( r ) gebruikt , waarin veel van die stoffen ook opgenomen zijn .
bij vermoeden van een beroepsmatige oorzaak wordt ook getest op verdunningen van de op het werk gebruikte stoffen .
het beoordeling van reacties is niet altijd eenduidig .
het kan moeilijk om irritatiereacties te onderscheiden van allergische reacties .
irritatiereacties blijven vaak beperkt tot de testkamer , zwakken af na verwijderen van de testkamer en gaan soms gepaard met puistjes .
een internationaal overeengekomen beoordelingssysteem staat in de tabel .
een hepatotoxine ( gr : , hepato = lever ) is een giftige stof ( toxine ) , die de lever aantast .
het zijn mogelijk negatieve bij-effecten van een medicatie maar het kunnen ook natuurlijke chemicaliën zijn of chemicaliën die gebruikt worden in laboratoria of de industrie zoals microcystinen .
de werking van een hepatotoxine is sterk afhankelijk van de dosis , plaats van toediening , verspreidingssnelheid en gezondheid van de persoon .
pyrrolizidines zijn van nature voorkomende alkaloïden , die gevonden worden in een groot aantal leden van de planten in de boraginaceae , compositae , and leguminosae families .
neuro-endocriene tumoren ( net ) zijn een betrekkelijk zeldzame vorm van kanker .
deze kanker ontwikkelt zich uit cellen die in staat zijn verscheidene hormonen aan te maken en af te scheiden .
meestal , maar niet altijd , is dit een langzaam groeiende kankersoort .
deze tumoren ontstaan in het neuro-endocriene systeem in de neuro-endocriene cellen .
deze cellen komen voor in allerlei weefsels op vele plaatsen in het lichaam .
bij net groeien deze cellen ongeremd , waardoor een overmaat aan hormonen en hormoonachtige stoffen kan ontstaan .
via het bloed geven hormonen signalen af , die de werking van bepaalde organen beïnvloeden .
door de overproductie kunnen allerlei klachten optreden , zoals diarree , &apos; opvliegers &apos; , misselijkheid en benauwdheid .
er kunnen veel soorten neuro-endocriene tumoren voorkomen op verschillende plaatsen van het lichaam , maar de meeste doen zich voor in het maag-darmkanaal , de pancreas en de longen .
carcinoïden , bijvoorbeeld , zijn een soort neuro-endocriene tumoren die vaak ontstaan in het maag-darmkanaal of de longen .
een andere soort , de neuro-endocriene pancreastumoren , soms tumoren van de eilandjes van langerhans genoemd , zijn een weinig voorkomende vorm van neuro-endocriene tumoren .
deze pancreastumoren kunnen moeilijk behandelbaar zijn wanneer ze pas in een gevorderd stadium worden ontdekt .
neuro-endocriene tumoren zijn een betrekkelijk zeldzame vorm van kanker , waarmee jaarlijks slechts ongeveer vijf op 100.000 personen te kampen krijgen .
de incidentie van neuro-endocriene tumoren neemt niettemin in aanzienlijke mate toe en is de afgelopen dertig jaar meer dan verviervoudigd .
personen met een familiale voorgeschiedenis van kanker , vrouwen en diabetespatiënten hebben een verhoogde kans om een neuro-endocriene tumor te ontwikkelen .
maag-darmbloedingen .
sommige neuro-endocriene tumoren veroorzaken geen enkel symptoom .
ze komen dan soms pas aan het licht wanneer ze zo groot geworden zijn , dat ze tegen andere organen aandrukken en daardoor pijnklachten geven .
aangezien de symptomen van dit soort kanker in de vroegtijdige stadia vaak onbestaande zijn of verward worden met symptomen van andere ziekten , worden neuro-endocriene tumoren vaak pas in een gevorderd stadium ontdekt .
zo bevindt naar schatting ongeveer 60 % van de patiënten met een neuro-endocriene pancreastumor zich al in een gevorderd ziektestadium op het ogenblik van de diagnose .
er bestaat geen gangbare opsporingstest voor neuro-endocriene tumoren .
beeldvormende technieken , zoals computertomografie ( ct-scan ) , magnetische kernspinresonantie ( nmr ) , echo-endoscopie en scintigrafie van somatostatinereceptoren ( een soort onderzoek waarbij wordt gebruikgemaakt van radionucliden ) , zijn weliswaar vaak gebruikte hulpmiddelen om neuro-endocriene tumoren te diagnosticeren .
bloed- en urineonderzoek om biologische merkstoffen , zoals chromogranine a ( cga ) of 5-hydroxy-indolazijnzuur ( 5-hiaa ) , een bijproduct van serotonine , te beoordelen , wordt ook gebruikt bij de diagnose van neuro-endocriene tumoren .
bij sommige patiënten met een neuro-endocriene tumor kan deze jarenlang verborgen blijven indien er geen duidelijke of specifieke symptomen zijn .
in geval van neuro-endocriene tumoren bedraagt de tijdsspanne tot de diagnose naar schatting vijf tot zeven jaar .
zelfs bij patiënten mét symptomen kan een foute diagnose worden gesteld aangezien de vastgestelde symptomen kunnen lijken op die van andere ziekten ( bijvoorbeeld prikkelbaredarmsyndroom , zweren , colitis , ziekte van crohn ) .
de behandeling van neuro-endocriene tumoren hangt af van de grootte en de plaats van de kanker , van het feit of de kanker al dan niet uitgezaaid is naar andere lichaamsdelen en van de algemene gezondheidstoestand van de patiënt .
de huidige therapeutische mogelijkheden omvatten heelkunde , radiotherapie , chemotherapie en behandeling met geneesmiddelen .
in nederland zijn er vier gespecialiseerde kenniscentra voor net .
vanwege de zeldzaamheid van net is een behandeling in een kenniscentrum zeer aan te raden en bevorderlijk voor de kwaliteit van leven voor net-patiënten .
de belgische vzw net &amp; men kanker wil patiënten en verwanten ondersteunen die te maken krijgen met neuro endocriene tumoren ( net ) en multipele endocriene neoplasie ( men ) .
het geven van informatie over de ziekte en hoe ermee omgaan .
kennisverspreiding over net &amp; men om tijdig een juiste diagnose mogelijk te maken .
in nederland is de stichting net-groep actief voor mensen met een neuro endocriene tumor ( net ) en richt zich op informatievoorziening over net , kennisverspreiding en brengt patiënten met elkaar in contact .
ook beijvert zij zich voor meer onderzoek naar net .
een galeazzifractuur is een botbreuk in de onderarm .
er is dan sprake van een breuk van het spaakbeen ( radius ) en een ontwrichting van het distale uiteinde van de ellepijp ( ulna ) .
de naam is afkomstig van de italiaanse chirurg ricardo galeazzi , die de breuk in 1934 beschreef .
neurasthenie is een psychische aandoening die valt in de categorie neurotische , stress-gebonden en somatoforme stoornissen .
de naam werd in 1869 voor het eerst gebruikt door de amerikaanse neuroloog george miller beard .
er zijn twee vormen te onderscheiden die elkaar voor een groot deel overlappen .
bij de eerste vorm bestaan klachten over vermoeidheid na geestelijke inspanning en problemen met het verrichten met dagelijkse bezigheden en werk .
vaak is er sprake van afleidende gedachten en herinneringen , concentratieproblemen en inefficiënt denken .
bij de tweede vorm ligt de nadruk op lichamelijke zwakte , zoals vermoeidheid na een geringe inspanning , spierkramp en een onvermogen tot ontspanning .
bij beide vormen komen klachten voor als duizeligheid , hoofdpijn , bezorgdheid over geestelijke en lichamelijke gezondheid , prikkelbaarheid , depressieve verschijnselen , angst en slaapproblemen .
een diagnostisch probleem is dat bij de aandoening culturele verschillen vaak een rol spelen .
in het amerikaanse handboek dsm-iv-tr komt de term neurasthenie niet voor .
de aandoening wordt ( na uitsluiting van een somatische , depressieve of angststoornis ) ingedeeld in de restgroep van de somatoforme stoornissen ( somatoforme stoornis niet anderszins omschreven ( nao ) ) .
volgens de dsm-categorisering is het chronischevermoeidheidssyndroom een ondervorm van neurasthenie .
deze opvatting is echter omstreden , evenals het hedendaagse gebruik van het dsm-handboek zelf .
het syndroom van lambert-eaton ( ook wel lambert-eaton myastheen syndroom , of afgekort lems ) is een zeldzame auto-immuunziekte die gekenmerkt wordt door antilichamen gericht tegen de presynaptische calciumkanalen in de neuromusculaire overgang .
de etiologie van lems lijkt op die van myasthenia gravis , er zijn echter duidelijke verschillen tussen beide aandoeningen .
het aantal nieuwe gevallen ( de incidentie ) van lems per jaar is 0,48 per 1 miljoen mensen .
de jaarlijkse prevalentie is 2,32 per 1 miljoen mensen .
anderson was de eerste persoon die een geval met mogelijke klinische bevindingen van lems in 1953 beschreef .
echter , lambert , eaton en rooke waren de eerste artsen die een uitgebreide beschrijving maakten van de klinische en elektrofysiologische bevindingen van de ziekte in 1956 .
hoewel lems kan worden aangetroffen als een op zichzelf staande aandoening , houdt het in 50 % van de gevallen verband met een ( opkomende ) tumor .
tumoren die geassocieerd worden met lems zijn kleincellig longcarcinoom , lymfoom , non-hodgkin lymfoom , t-cel leukemie , niet-kleincellig longcarcinoom , prostaatkanker en overgangsperiode cell carcinoma van de blaas .
het myasthene syndroom dat geassocieerd wordt met een thymoom is in werkelijkheid myasthenia gravis , waarbij de spierzwakte verergert bij herhaalde activiteit ( dit in tegenstelling tot lems , waar de spierzwakte minder wordt bij herhaalde activiteit ) .
of de aandoening nu op zichzelf staat of dat hij samenhangt met een tumor , hij is in ieder geval van auto-immune oorsprong .
in 1989 werden voor het eerste de antilichamen aangetoond die gericht zijn tegen presynaptische calciumkanalen , die zijn gelegen in de motorische eindplaat ( zie synaps ) welk verantwoordelijk zijn voor de presynaptische introductie van acetylcholinereceptoren .
de antistoffen blokkeren de opening van de calciumkanalen en daarmee het vrijkomen van acetylcholine .
bij een aantal patiënten zijn geen antilichamen in het serum aangetoond en de precieze oorzaak van de ziekte in deze gevallen moet nog worden vastgesteld .
in gevallen dat lems aanwezig is samen met een kleincelling longcarcinoom wordt verondersteld dat de antilichamen , die eigenlijk gericht zijn tegen de kankercellen , per ongeluk aan de calciumkanalen binden op de motorische eindplaat .
het belangrijkste klinische kenmerk van lems is een progressieve spierzwakte die meestal geen betrekking heeft op de ademhalingspieren en de aangezichtspieren .
patiënten waarbij de ademhalingsspieren en de oogspieren desondanks toch zijn aangetast hebben meestal lichtere verschijnselen in vergelijking met myasthenia gravis patiënten .
een ander verschil met myasthenia gravis is dat lems patiënten de meeste last van hun symptomen hebben in de ochtend en dat de spierzwakte gedurende de dag verbetert .
bij myasthenia gravis is dit andersom .
ook kan het trainen van de spieren helpen om de symptomen van de ziekte te verminderen .
bij lems worden de proximale spieren van armen en benen het meest aangetast .
veel patiënten hebben ook problemen die gerelateerd zijn aan het autonome zenuwstelsel , zoals een droge mond of impotentie .
vaak zijn de reflexen verminderd of geheel afwezig .
voor de behandeling van lems worden met beperkt succes corticosteroïden , azathioprine en 3,4-diaminopyridine gebruikt .
in sommige gevallen van hardnekkige progressieve lems wordt plasmaferese toegepast of de toediening van intraveneus immuunglobuline .
3,4-diaminopyridine werkt door middel van de blokkade van de kalium-efflux in het zenuwuiteinde .
hierdoor wordt de duur van de actiepotentiaal verlengd .
zodoende staan de calciumkanalen langer open en kan er dus meer acetylcholine vrijgemaakt worden in de synapsspleet van de eindplaat om zo de spier te stimuleren .
benigne lymfo-epitheliale laesie is mogelijk een voorstadium van het syndroom van sjögren .
het komt vaker voor bij mannen dan bij vrouwen en presenteert zich vaak op middelbare of hoge leeftijd .
het begin van de laesie heeft symptomen als verkoudheid en koorts , daarna kan ook zwelling optreden .
histologisch beeld toont een diffuus in het speekselklier verspreid lymfocytair infiltraat .
karakteristiek zijn de veldjes met epitheliale cellen .
de behandeling bestaat uit chirurgische verwijdering .
< link target = " bestand : endotracheal tube inserted.png " >
een endotracheale tube ( ook wel beademingsbuis genoemd ) is een beademingsbuisje dat gebruikt wordt bij de anesthesie tijdens operaties , op de intensive care en op de spoedeisende hulp voor luchtwegmanagement en mechanische ventilatie .
de tube wordt geplaatst in de luchtpijp ( trachea ) om de luchtweg te zekeren en te zorgen dat zuurstof de longen kan bereiken .
de endotracheale tube wordt beschouwd als de meest betrouwbare methode om de luchtweg van een patiënt te beschermen .
de endotracheale tube voor eenmalig gebruik die tegenwoordig wordt gebruikt is uitgevonden door david sheridan .
hiervoor werden rubberen tubes gebruikt die geschikt waren om her te gebruiken na sterilisatie .
de endotracheale tube wordt meestal met behulp van een metalen instrument , de laryngoscoop , door de mond ingebracht tot in de luchtpijp ( langs de stembanden ) .
soms gaat het buisje door de neus ( nasaal ) of via een tracheostoma .
het proces om een tube te plaatsen in de luchtpijp heet intubatie ( intuberen ) .
om een intubatie mogelijk te maken is meestal algehele anesthesie en spierverslapping nodig , maar het kan ook verricht worden bij een wakkere patiënt met lokale verdoving .
in spoedgevallen wordt soms zelfs zonder medicatie geïntubeerd , wat erg oncomfortabel is .
meestal echter geldt dit dan bijvoorbeeld voor comateuze patiënten of reanimaties .
de laryngoscoop heeft een gebogen ( of recht ) blad en wordt in de hand gehouden en via de mond ingebracht rechts langs de tong .
ook kan een intubatie blind plaatsvinden ( op de tast ) .
bij moeilijke intubaties zijn er diverse hulpmiddelen en alternatieven mogelijk , waarbij het gebruikt van een voerder in de tube het meest wordt gebruikt .
een voerder is een staafvormig buigzaam stylet die de vorm van de tube wat kan veranderen en manipuleren van de tube eenvoudiger maakt .
de punt van de endotracheale tube wordt ongeveer 2 cm ( bij volwassenen ) boven de carina geplaatst , zodat beide longen beademd worden .
bij de carina splitst de luchtpijp in de twee hoofdbronchi .
als de tube te diep wordt ingebracht gaat deze meestal naar rechts , vanwege de makkelijkere hoek .
er zijn meerdere soorten endotracheale tubes beschikbaar .
naast de verschillende fabrikanten met hun eigen merken zijn er een aantal types .
de meestgebruikte tube is de orale tube die via de mond geplaatst wordt met behulp van een laryngoscoop .
hier zijn meerdere modellen mogelijk : een rechte tube ( normale tube , meestgebruikt ) , een gebogen tube ( of voorgevormde tube ) en een gewapende tube ( die extra flexibel is ) .
de gebogen tube wordt met name gebruikt bij ingrepen boven de mond dus bijvoorbeeld bij oog- of ooroperaties .
de gewapende tube is steviger , maar wel flexibel door een spiraaldraad in de tube .
hierdoor is deze tube geschikt voor ingrepen , waar de tube gedeeltelijk in de weg zit ( schildklierchirurgie , schouderoperatie ) of bij aparte liggingen ( zoals buikligging bij bijvoorbeeld een hernia-operatie van de rug ) .
verder bestaat er een nasale tube ofwel nasotracheale tube die via de neus wordt ingebracht .
dit is bijvoorbeeld handig bij kaakoperaties of operaties in de keelholte .
in speciale gevallen wordt een dubbellumentube gebruikt die de longen apart kan beademen .
deze wordt toegepast bij chirurgie van de thorax ( borstholte ) zoals bij longoperaties .
voor ingrepen rond de stembanden en in de luchtpijp worden speciale dunne tubes gebruikt : high frequency katheters .
de tube zelf is eigenlijk alleen een buisvormige holle pijp die gemaakt is van wegwerpmateriaal .
de doorsnede van deze buis is zo veel mogelijk passend bij de doorsnede van de luchtpijp .
door de hele buis loopt een luchtkanaaltje waar aan het eind een ballonnetje zit , er is dan sprake van een gecufde tube .
dit ballonnetje kan door een ventiel met een klein ballonnetje opgeblazen worden met een spuitje met lucht .
het ballonnetje zorgt ervoor dat de luchtpijp luchtdicht wordt afgesloten .
bij kleine kinderen wordt meestal geen ballonnetje gebruikt ( ongecufde tube ) .
op de buis zelf zijn vaak markeringen aangebracht om de diepte te bepalen ten opzichte van de stembanden .
aan het eind van de schuin eindigende tube ( buis ) zit vaak een rond gat , die heet een murphey &apos; s eye .
er zijn diverse andere hulpmiddelen om een luchtweg ( airway ) veilig te stellen of beademing mogelijk te maken .
het meest gebruikt is het larynxmasker .
daarnaast bestaan er combitubes , mayo tubes ( guedel ) , boussignac-tubes en de copa &apos; s .
om een intubatie , het inbrengen van een endotracheale tube mogelijk te maken zijn er diverse instrumenten ontwikkeld .
dit zijn voerders , magill-tangen , trachlight ( lighted stylet ) en de gumelastic bougie .
daarnaast zijn er diverse soorten laryngoscopen zoals de flextip , fiberoptische scoop ( fiberscoop ) en de prisma-laryngoscoop .
de specialisten op het gebied van intubatie en luchtwegmanagement zijn de anesthesiologen .
daarnaast zijn diverse artsen opgeleid om in spoedeisende situaties te intuberen zoals mmt-artsen , intensivisten en seh-artsen .
daarnaast zijn diverse verpleegkundigen opgeleid om te kunnen intuberen zoals met name ambulanceverpleegkundigen en anesthesiemedewerkers .
belangrijk is dat diegene die intubeert voldoende kennis en kunde heeft op het gebied van luchtwegmanagement .
men dient ook kennis te hebben van het moeilijke luchtweg protocol .
cheyne-stokes-ademhaling is een abnormaal patroon van ademhaling dat wordt gekenmerkt door periodes van ademhaling waarbij het teugvolume ( de hoeveelheid in- en uitgeademde lucht per ademhaling ) langzaam toeneemt en weer afneemt en waarbij ook de frequentie onregelmatig kan zijn , waarna er een periode van apneu optreedt .
bij gevallen van toenemende intracraniële druk is het meestal het eerste ademhalingspatroon dat optreedt .
het patroon wordt veroorzaakt doordat het ademhalingscentrum in de hersenen minder gevoelig wordt voor de partiële co 2 -druk in het arteriële bloed .
gedurende de stijging van het co 2 -gehalte dalen de diepte en de frequentie van de ademhaling , totdat het co 2 -gehalte een bepaalde normwaarde overschrijdt .
dit is een aanzet tot snel en diep ademhalen om de gaswaarden in het bloed weer binnen normale proporties te brengen .
dit patroon van ademhalen wordt gezien bij patiënten met herseninfarcten , hoofdverwondingen of hersentumoren .
ook bij patiënten met hartfalen en een centraal apneu wordt het waargenomen .
bij het stervensproces komt het vaak voor .
bij gezonde personen wordt het soms waargenomen als zij slapen op grote hoogte .
een andere situatie waarin cheyne-stokes ademhaling kan optreden is een overdosis opiaat of cocaïne .
ascites ( buikwaterzucht of waterbuik ) is de medische term voor het aanwezig zijn van vocht in de peritoneale holte in de buik en is altijd pathologisch .
ascites geeft opzwelling van de buik .
de ontstaanswijze van de twee vormen exsudatief en transudatief is verschillend .
ascites laat een gezwollen buik zien .
in een vergevorderd stadium zijn alle plooien in de buik verstreken , puilt de navel enigszins uit en staat de huid strak .
bij percussie , het kloppen of tikken tegen de buitenkant van het lichaam , kan men een zogenaamde &apos; shifting dullness &apos; aantreffen .
dit wordt verklaard door het vocht in de buik enerzijds en de lucht en gassen in de darmen anderzijds .
gaat men in de flank percuteren , dan zit daar vocht .
als de patiënt op zijn zij gaat liggen en men percuteert wederom in de flank , dan merkt men dat er een wisselende tympanie te horen valt .
bij exsudatieve ascites is het buikvocht eiwitrijk .
de oorzaak is meestal kanker of ontstekingen .
bij de vrouw is eierstokkanker ( ovariumcarcinoom ) een belangrijke oorzaak .
alle ontstekingen binnen de buikvliezen ( peritoneum ) kunnen ascites veroorzaken .
deze vorm van buikvochtontwikkeling duidt meestal op een verhoging van de druk in de poortader ( portale hypertensie ) , waardoor vocht uit het vaatstelsel treedt .
dit treedt vaak op door levercirrose , door trombose in de poortader ( vena portae hepatis ) of door rechter hartfalen .
een andere mogelijke oorzaak is stuwing veroorzaakt door levermetastasen of door een primaire tumor in de lever .
de behandeling van ascites bestaat uit het wegnemen van de oorzaak .
als dit niet of niet goed mogelijk is kan de ascites gedraineerd worden door middel van het inbrengen van een drain .
tevens kan men trachten diuretica ( plaspillen ) te geven om zodoende het evenwicht te herstellen .
angiografie is een afbeeldingstechniek in de geneeskunde waarbij bloedvaten en hartkamers met behulp van contrastvloeistof worden afgebeeld met röntgenfoto &apos; s .
de afbeelding die ontstaat heet angiogram .
de naam komt van de griekse woorden angeion en graphein .
angiografie betekent letterlijk &quot; afbeelding van bloedvaten &quot; .
de portugese neuroloog en operacomponist egas moniz ontwikkelde de techniek in 1927 .
de eerste toepassingen waren vooral gericht op indirecte lokalisatie van bloeduitstortingen en hersentumoren onder het hersenvlies .
met de komst van de ct-scanner in 1971 en de mri-scanner in 1980 was deze toepassing niet meer nodig omdat met deze apparatuur tumoren gezien kunnen worden .
voor andere toepassingen wordt het nog veel gebruikt .
zo is angiografie nodig voor ptca ( dotteren ) .
vesico-ureterale reflux ( vur ) of het terugvloeien van urine uit de blaas naar de nieren komt voor bij ongeveer 1-3 % van de kinderen .
wanneer de reflux gepaard gaat met infectie van de hoge urinewegen kan nierschade optreden ( 10-15 % van de gevallen van nierinsufficiëntie worden veroorzaakt door vur met infectie ) .
een adequate aanpak van dit probleem bestaat uit het opsporen van vur bij risicopatiëntjes , het voorkomen van urineweginfecties en zo nodig heelkundige behandeling van de reflux .
primaire vur is aangeboren en wordt systematisch opgezocht bij pasgeborenen bij wie op prenatale echografie een uitzetting van de nier ( en ) werd gezien en bij alle kinderen die een hoge urineweginfectie ( pyelonefritis ) doormaken .
wanneer er een primaire vur wordt gevonden , worden er profylactisch antibiotica voorgeschreven om urineweginfecties te voorkomen .
secundaire of verworven reflux ontstaat meestal door verkeerd gebruik van de blaasspier ( m. detrusor ) , hetgeen willekeurig kan optreden door niet ontspannen te plassen of door de plas te lang op te houden .
daarnaast kan ook onwillekeurige foutieve werking van de blaas optreden bij patiënten met neurologische aandoeningen ( &quot; neurogene blaas &quot; ) .
verder kan secundaire vur het gevolg zijn van een infravesicale obstructie .
mogelijke oorzaken van deze obstructie zijn : urethrakleppen , prostaat hypertrofie , urethrastrictuur .
een proboscis is een verlengde structuur op de kop van verscheidene diergroepen .
proboscis betekent letterlijk &quot; verlengde neus &quot; , maar niet bij alle betreffende diersoorten is het de neus die is verlengd .
bij veel geleedpotigen gaat het om de monddelen .
de proboscis dient meestal om beter bij het voedsel te komen of het efficiënter op te nemen en wordt in het dagelijks leven wel slurf of zuigsnuit genoemd .
de verlengde snuit bij slurfdieren en springspitsmuizen wordt slurf genoemd .
de slurf dient voornamelijk om hogere voedselbronnen zoals bladeren te kunnen eten .
bij de geleedpotigen is de proboscis altijd een zuigend orgaan , veel soorten steken het in een plant of dier dat als voedsel dient en zuigen de sappen op .
vlinders zijn hierop een uitzondering , ze kunnen met de tere proboscis niet penetreren maar alleen vloeistoffen als nectar opzuigen .
ook het set zuigende monddelen van zeespinnen wordt proboscis genoemd .
ook bij andere invertebraten ( onder andere platwormen , borstelwormen en pindawormen ) zijn er soorten met een proboscis .
hierbij is de farynx uitstulpbaar , om zo prooien te kunnen vangen .
qua functie is de proboscis hier tot op zekere hoogte vergelijkbaar met de tong van gewervelden , maar er is geen sprake van evolutionaire verwantschap ( homologie ) .
de roltong of proboscis van een vlinder of diverse andere geleedpotigen is een buisvormig , oprolbaar orgaan waarmee nectar uit de bloem kan worden opgezogen , of ander vloeibaar voedsel , zoals sap van zacht rottend fruit , urine , mest , of vocht van dode dieren .
de lengte van de roltong varieert van 1 centimeter tot wel 15 centimeter bij de windepijlstaart .
een stoma is een kunstmatige uitgang in het ( menselijk ) lichaam .
dit kan zijn voor ontlasting , urine , gal en ademhaling ( tracheastoma ) .
een colostoma ( colon = karteldarm ) is een uitgang van de dikke darm in de huid van de buik .
hij moet worden aangelegd wanneer de ontlasting het lichaam niet langs de natuurlijke weg kan verlaten .
wanneer de ontlasting de stoma verlaat , moet deze worden opgevangen .
daar zijn speciale opvangmaterialen voor en methoden om het opvangen van de ontlasting te reguleren .
het is belangrijk om te weten , dat met een stoma de ontlasting niet meer opgehouden kan worden .
dat is onder normale omstandigheden wel mogelijk dankzij de sluitspier van de anus .
een stoma kan tijdelijk zijn of blijvend .
een tijdelijke stoma wordt bijvoorbeeld aangelegd om een darmdeel rust te geven , een blijvende stoma bijvoorbeeld wanneer de hele dikke darm moet worden weggehaald .
een stoma kan dubbelloops zijn of eindstandig .
een dubbelloopse stoma heeft twee openingen naast elkaar .
uit de ene opening komt de ontlasting , uit de andere alleen slijm ( afkomstig van het slijmvlies van de darm ) .
een tijdelijke stoma is nogal eens dubbelloops .
een eindstandige stoma heeft één opening .
een stoma kan ook aangelegd worden op de dunne darm .
dan wordt het een ileostoma genoemd .
een stoma op de dikke darm is een colostoma .
bij verwijdering van de blaas ( bij voorbeeld als gevolg van blaaskanker ) kan een stoma worden aangelegd op de nierleiders .
dit gebeurt veelal volgens de methode van bricker .
hierbij wordt een stukje van de dunne darm verwijderd en aan het ene uiteinde worden de beide nierleiders bevestigd .
het andere uiteinde van de darmlis wordt naar buiten geleid en vormt zo het urinestoma .
een ander soort stoma is de nefrostoma , die in de nier wordt aangebracht voor de afvoer van urine .
het nederlands forensisch instituut ( of nfi ) , voorheen het gerechtelijk laboratorium , is een laboratorium in nederland dat forensisch onderzoek doet .
op 30 juli 1945 werd in een ministerieel besluit besloten tot instelling van het gerechtelijk laboratorium .
dri e jaar later , op 4 november 1948 , werd het laboratorium een zelfstandig onderdeel van het ministerie van justitie .
in 1951 vond de oprichting plaats van een verwant instituut : het gerechtelijk geneeskundig laboratorium ( later hernoemd tot laboratorium voor gerechtelijke pathologie ) .
patholoog-anatoom dr. jan zeldenrust was de eerste directeur van dit laboratorium .
op 1 november 1999 zijn beide laboratoria samengegaan tot het huidige nfi .
het laboratorium was tot oktober 2004 gevestigd in rijswijk ( zuid-holland ) , maar is inmiddels gevestigd in de nieuwbouwwijk ypenburg in den haag .
het nfi staat vaak in de belangstelling .
vrijwel alle grote zaken waarin forensisch sporenmateriaal wordt gevonden , worden hier onderzocht .
binnen het instituut bestaan meer dan veertig vakgebieden en kan multidisciplinair aan een onderzoek worden gewerkt .
het onderzoek varieert van pathologie , toxicologie , chemisch onderzoek , wapens en munitie , verkeer , milieu , digitale sporen tot onderzoek van verdovende middelen en dna .
het nfi is sterk gegroeid in het kader van diverse intensiveringsprogramma &apos; s waaronder terrorisme .
er werken meer dan vijfhonderd medewerkers .
verder is het kwaliteitssysteem bij het nfi ver ontwikkeld .
om deze reden worden de onderzoeken dubbel uitgevoerd en bij voorkeur blind , wat een van de redenen is dat het aantal onderzoekers is uitgebreid .
naar aanleiding van het rapport posthumus wordt gewerkt aan een betere band met de politie in gezamenlijke onderzoekcentra , de fso &apos; s .
verder wordt uitgebreid aandacht gegeven aan de onafhankelijkheid van de deskundige in een onderzoek en begrijpelijker rapporteren .
om zaken als de schiedammer parkmoord te voorkomen worden de actiepunten rondom posthumus ingevuld .
ook wordt veel besteed aan research en ontwikkeling om de methoden verder te objectiveren en uiteraard om sneller de onderzoeksresultaten beschikbaar te hebben .
bij de moord op het groninger echtpaar lisa en leendert van der lei bleek het in de pers komen van de zaak van invloed te zijn op de door nfi opgestelde rapportage , dit was het geval nadat er eveneens onderzoek was gedaan door het fldo , een laboratorium van de universiteit leiden , waarna verschillen in bevindingen in de pers aanhangig waren gemaakt .
bij de zaak van het hart van denise schouten is het hart van iemand anders door het nfi ter beschikking gesteld voor onderzoek in het azm te maastricht ; tevens kreeg de familie schouten ander orgaanweefsel dan van hun eigen dochter terug van het nfi .
op 26 mei 2008 maakt justitie bekend , na een onderzoek van 10 maanden door de rijksrecherche , dat het mysterie van het verdwenen hart niet is opgelost .
bij de deventer moordzaak is in 2007 door maurice de hond het zwartboek nfi uitgegeven .
op basis van een groot aantal rapporten van het nfi uitgebracht in het kader van de deventer moordzaak zijn door samenwerkende burgers zeventien rapporten gemaakt over geconstateerde problemen bij het werk van het nfi .
dit is mogelijk geworden door het feit dat – in tegenstelling tot andere rechtszaken- veel van het basismateriaal in 2006 beschikbaar is gekomen en door het uitbrengen van meerdere rapporten van het nfi over hetzelfde onderwerp .
in de zaak marco kroon is door het nfi op basis van door haar verricht onderzoek drugsgebruik gerapporteerd .
op 5 april 2011 , de tweede zittingsdag bij de militaire rechtbank in arnhem , bleek dat het nfi in eerste instantie het onderzoek weigerde uit te voeren omdat er zes haren ( 0.3 mg ) beschikbaar waren terwijl volgens nfi 10 mg vereist is .
in tweede instantie werd het onderzoek toch uitgevoerd .
volgens de bij het proces aanwezige franse deskundige pascale kintz moet het honderdvoudige aan haar beschikbaar zijn om tot de conclusie te komen dat iemand drugsgebruiker is of van buiten is besmet met cocaïne .
ook bleek bij het proces dat het haar door kroon zelf uitgetrokken was .
het is daarom ongeschikt voor onderzoek omdat er sprake kan zijn van externe besmetting .
nfi was niet op de hoogte van de manier waarop het haar verzameld was .
volgens klintz kunnen er geen conclusies getrokken worden op basis van het verrichte onderzoek ; een tweede deskundige , de wolff , steunt dit standpunt .
de rechtbank verwerpt het door nfi geleverde bewijs .
in september 2010 werden in geleen de lijkjes van drie vermoorde baby ’ s aangetroffen .
de moeder wordt er van verdacht de pasgeboren baby ’ s te hebben gedood .
het particuliere onderzoekslab independent forensic services ( ifs ) heeft contractonderzoek in deze zaak verricht omdat het nfi geen doodsoorzaak kon vinden .
daarbij werd gebruikgemaakt van de diensten van de zwitserse forensisch patholoog danny spendlove .
deze constateerde dat de baby waarschijnlijk door verstikking is omgebracht .
er was echter niets meer in het lichaam aanwezig toen hij een verificatie met onderzoek op de organen wilde uitvoeren .
het nfi had de organen verwijderd .
het nfi ontkent dat de organen zijn weggegooid of zoekgeraakt .
spendlove stelde een voor het nfi vernietigend rapport op .
hierna werd hij ten onrechte aangemerkt als verdachte van valsheid in geschrifte .
in mei 2011 wordt deze zaak publiek bekend .
staatssecretaris fred teeven van justitie is door ifs geïnformeerd .
de directeur van ifs , selma eikelenboom , stelt dat justitie liever heeft dat het onderzoek naar de babymoorden klapt , dan dat blijkt wat er allemaal misging bij het nfi .
voor de volledigheid verwijst het nfi naar zijn website voor reacties naar aanleiding van deze geleense zaak en andere zaken ( zie onder externe links ) .
een facelift of rytidectomie is in de plastische chirurgie een cosmetische huidoperatie , waarbij de verslapte huid en huidspieren van het gezicht ( en vaak tevens van de hals ) zodanig behandeld worden , dat de huid strakker komt te zitten .
het begrip wordt echter ook overdrachtelijk gebruikt , bijvoorbeeld voor het restylen van een bepaald model auto .
naast het straktrekken van de gezichtshuid kan ook het onderhuidse vet en het bindweefsel van het gezicht worden gecorrigeerd .
de huid wordt op een aantal plaatsen losgemaakt , zodat het teveel aan gerimpelde huid , dat resteert na het straktrekken , afgesneden kan worden .
na de operatie blijft de cliënt meestal een dag ter observatie in de kliniek .
nazorg is veelal vereist .
vervolgens duurt het een tot anderhalf jaar , eer het gevoel in de gelifte huid volledig terug is .
een uitgebreide behandeling ( gezicht en hals ) kost circa € 10.000 , - .
minder complete correcties van bijvoorbeeld alleen het voorhoofd , de kin , of de oogleden , belopen evenredig minder , tussen ca .
€ 1000 , - en € 5000 , - .
de facelift kan gezien worden als een welvaartsverschijnsel , dat een steeds grotere vlucht neemt in met name westerse landen .
van de facelift moet onderscheiden worden de ingreep , waarbij bepaalde trekken van het gelaat operatief veranderd worden .
deze is in nog hogere mate cosmetisch , aangezien geen sprake is van herstel , zoals wel het geval is bij een sterk gerimpelde huid .
de correctie dient enkel ter verhoopte verfraaiing van het originele , of al eerder gecorrigeerde gelaat .
zij betreft in veel gevallen het verwijderen van aangeboren oneffenheden op de huid , maar vindt ook plaats enkel ter verandering van gelaatstrekken , die geen aanwijsbare afwijking vertonen .
een voorbeeld hiervan is het aanbrengen van een kuiltje in de kin bij mannelijke cliënten .
de term facelift wordt ook wel gebruikt , wanneer het uiterlijk van objecten verfraaid wordt .
een voorbeeld is de facelift bij auto &apos; s .
in een bestaand model worden dan bepaalde veranderingen aangebracht , zonder dat er een nieuw model ontstaat .
te denken valt hierbij aan andersoortige koplampen en achterlichten .
bij een nieuw model spelen veel meer aspecten een rol .
dan wordt bijvoorbeeld heel de carrosserie vervangen en worden de afmetingen gewijzigd .
het serotoninesyndroom is een vergiftiging met serotonine door gebruik van medicijnen die de serotonine-spiegel verhogen .
kort na het verhogen van de dosis of na toevoegen van een tweede serotonerg middel kan het syndroom ontstaan .
veel artsen in nederland kennen het serotoninesyndroom niet goed en hebben hierdoor moeite met het herkennen van de symptomen .
het precieze mechanisme is nog niet opgehelderd , maar men gaat uit van een veranderde gevoeligheid van serotoninereceptoren in het ruggenmerg en de hersenstam .
de symptomen bij dit syndroom staan beschreven in de tabel hieronder .
de diagnose wordt gesteld bij aanwezigheid van drie hoofd- en twee nevensymptomen .
de behandeling van het serotoninesyndroom vindt plaats in het ziekenhuis en bestaat voornamelijk uit het stoppen van alle veroorzakende ( serotonine-verhogende ) geneesmiddelen .
bij hoge koorts wordt men op de intensive care behandeld .
benzodiazepines kunnen de spiertrekkingen verminderen .
in ernstiger gevallen , kan men overwegen cyproheptadine ( serotonine-remmer ) te geven .
de meeste patiënten herstellen in de loop van enkele dagen tot weken .
het serotoninesyndroom verloopt zelden fataal .
geneesmiddelen die alleen of in combinatie het serotoninesyndroom kunnen veroorzaken zijn : ssri ’ s , snri &apos; s ( venlafaxine , duloxetine ) , mao-remmers , tca ’ s , trazodon , dextromethorfan , mirtazapine , l-tryptofaan , amantadine , cocaïne , bromocriptine , levodopa , carbidopa , selegiline , pergoline , dihydroergotamine , triptaan , tramadol , morfine , carbamazepine , lithium , sibutramine , buspiron , bupropion , pethidine en sint-janskruid .
spondylolyse is een rugaandoening waarbij de verbinding tussen twee wervels is verslapt .
de oorzaak van een spondylolyse is meestal een aangeboren aanlegstoornis van de boog van een wervel , waardoor deze boog niet geheel verbeent .
waarschijnlijk komt dit bij ongeveer 6 % van de mensen in meer of mindere mate voor .
bij afwezigheid van klachten volgt er meestal geen behandeling .
bij pijnklachten is het wenselijk om de belastende activiteiten ( zoals intensief sporten ) te vermijden .
in zeldzame ernstige gevallen kan overwogen worden om de betreffende wervels operatief vast te zetten ( spondylodese ) .
spondylolyse komt vooral tot uiting in de vorm van lage rugklachten bij jonge sporters die zeer intensief turnen , vlinderslagzwemmen en speer- of discuswerpen .
als een wervel is verschoven , spreekt men van een spondylolisthesis .
gastro-enterologie , ook wel gastrologie is de wetenschap die zich bezighoudt met ziekten van het maag-darmstelsel .
de term is afgeleid van het griekse &apos; gastèr &apos; ( γαστηρ ) dat &apos; maag &apos; betekent en &apos; enteron &apos; ( εντερον ) dat &apos; darm &apos; betekent .
een gastro-enteroloog wordt ook wel een maag-darm-leverarts genoemd .
een gastro-enteroloog behandelt uiteenlopende ziekten , zoals ontstekingen ( onder andereziekte van crohn , hepatitis ) , tumoren en galstenen .
staphylococcal scalded skin syndrome ( ssss ) is een syndroom dat ontstaat als bacteriën van de stam staphylococcus aureus toxinen produceren die blaarvorming van de huid veroorzaken en blaarvorming plaatsvindt op huid zonder tekenen van infectie ( dus gezond ogend ) .
scalded betekent iets als : geblakerd , verbrand .
ook bij impetigo ( krentenbaard ) kan blaarvorming optreden ( = bulleuze impetigo ) , maar dan zijn er op die plekken ook ziekteverschijnselen ( roodheid , zwelling , pijn ) .
bij ssss blijken de toxines zich door de bloedbaan te kunnen verspreiden , zodat ook op plekken waar de bacterie niet aanwezig is toch blaren kunnen ontstaan .
de toxines worden door de nieren uitgescheiden ; dit verklaart waarom het ziektebeeld vooral bij kinderen en nierpatiënten optreedt .
er zijn 2 toxines geïdentificeerd : exfoliative toxin ( et- ) a en b. de toxines blijken in staat het eiwit desmogleïne 1 af te breken , een onderdeel van het desmosoom dat de huidcellen in de opperhuid aan elkaar verbindt .
ditzelfde eiwit is ook aangedaan bij de ziekte pemphigus foliaceus , en histologisch zijn de ziekten dan ook moeilijk te onderscheiden .
de bacterie kan worden bestreden met antibiotica , bijvoorbeeld flucloxacilline .
verder moet de patiënt tegen vochtverlies en verdere infectie worden beschermd .
de blaren genezen in principe in enkele dagen zonder littekens achter te laten .
staalpillen is een populaire benaming voor tabletten die het element ijzer bevatten en die worden voorgeschreven bij bloedarmoede door ijzergebrek ( ferriprieve anemie ) .
er zijn diverse preparaten in de handel , met hoeveelheden van 100-200 mg ijzer in de vorm van ijzer ( ii ) sulfaat of andere ferrozouten , soms in een vorm die langzaam vrijkomt .
het voordeel van een dergelijk slow-release preparaat is discutabel omdat ijzer vooral in de 12-vingerige darm ( duodenum ) wordt opgenomen .
ijzer dat later uit de tablet vrijkomt zal niet meer worden opgenomen .
sommige mensen krijgen last van maagpijn en / of constipatie door dit middel ; ook wordt de ontlasting donkerder bij gebruik van ijzertabletten .
slechts een klein deel van het ijzer wordt daadwerkelijk opgenomen in het lichaam ; gelijktijdig gebruik van vitamine c verhoogt de effectiviteit , gebruik van kalk en melkproducten verlaagt deze .
er zijn twijfels over de hoeveelheid ijzer die wordt voorgeschreven bij een anemie door ijzergebrek .
een kleine hoeveelheid ijzer van 20-40mg / dag blijkt in veel gevallen voldoende .
softdrugs ( ook wel : lichte narcotica of lichte bedwelmingsmiddelen ) zijn drugs waarvan sommige overheden , zoals de nederlandse , vinden dat ze een toelaatbaar risico met zich meebrengen .
de middelen staan genoemd op lijst ii van de nederlandse opiumwet .
juridisch gezien is het bezit en vervaardigen van deze middelen strafbaar .
in de praktijk wordt het in bezit hebben van deze drugs in kleine hoeveelheden niet vervolgd .
in de volksmond wordt met softdrugs meestal marihuana ( of wiet ) en hasj bedoeld .
officieel vallen ook veel benzodiazepinen en andere slaapverwekkende en kalmerende middelen hieronder , alsmede een groot aantal hallucinogene paddenstoelen ( paddo &apos; s ) .
het wettelijk onderscheid tussen hard- en softdrugs is geïntroduceerd in nederland .
inmiddels hebben enkele andere europese landen , waaronder belgië , zwitserland en spanje , deze indeling deels overgenomen .
het onderscheid komt tot uiting in de strafmaat voor strafbare feiten bij de verschillende soorten drugs en de prioriteitenstelling bij de opsporing ervan .
in nederland is de gedoogde verkoop van marihuana voorbehouden aan 666 ( 2009 ) erkende coffeeshops in 101 gemeenten ; de teelt valt echter buiten het gedoogbeleid en is vrijwel altijd wél strafbaar .
de trend is dat politie en justitie steeds actiever en telkens met zwaardere middelen de teler vervolgt .
de detaillist blijft door dit beleid veelal buiten schot .
deze inconsequentie in het drugsbeleid wordt in de media vaak aangeduid met het zogenaamde &apos; voordeur-achterdeur-beleid &apos; .
het coffeeshopbeleid verschilt per gemeente .
gemeenten kunnen kiezen voor de nuloptie .
weinig gemeenten staan de opening van nieuwe coffeeshops of uitbreiding van het aantal toe .
het aantal gemeenten dat een coffeeshop gedoogt is 105 .
dit is 24 % van het totaal gemeenten .
in nog 4 gemeenten is er nog ruimte voor exploitatie van een coffeeshop .
69 % van alle gemeenten voert een nulbeleid : er is geen coffeeshop gewenst binnen de gemeentegrenzen .
23 % voert een maximumbeleid , en staat geen uitbreiding toe .
door de ontbrekende marktwerking is er sprake van een oligopolie en in veel gemeenten lijkt het geleidelijk te leiden tot een monopolie voor gevestigde coffeeshophouders .
op 6 december 2012 legaliseerde de amerikaanse staat washington als eerste staat het gebruik van marihuana .
het in bezit hebben van de softdrug voor eigen gebruik is vanaf die dag niet meer strafbaar .
de staat gaat hiermee een stap verder dan nederland waar officieel het in bezit hebben nog wel strafbaar is .
in veel landen , met name buiten europa , wordt er geen onderscheid gemaakt tussen hard- en softdrugs , noch in handel in verdovende middelen of eigen gebruik .
in de meeste landen staan er hoge straffen op het bezit van drugs .
in enkele landen ( zoals singapore ) kan er zelfs de doodstraf voor worden gegeven .
het syndroom van aicardi-goutières is een genetische aandoening waarbij de hersenen verkalken .
de aandoening is ongeneeslijk en zeldzaam .
echter , de symptomen kunnen behandeld worden en de verslechtering kan worden verlangzaamd .
het syndroom van aicardi-goutieres werd oorspronkelijk beschreven door jean aicardi en françoise goutières in 1984 .
door hun studie werd het geplaatst onder &quot; cree encephalitis &quot; en &quot; pseudo-torch syndrome &quot; en wordt gecatalogiseerd onder leukodystrofie .
later werk verbond het syndroom van aicardi-goutières met het chromosoom 3p21 en suggereerde dat de twee , samen met de pseudo-torch-syndroom dezelfde aandoening waren .
het syndroom van aicardi-goutières is zeer zeldzaam , er zijn slechts ongeveer 50 gevallen beschreven .
mede daarom is er geen geld voor onderzoek uit reguliere fondsen beschikbaar .
in nederland is ten minste één geval bekend .
in 2005 kwam de aandoening in het nieuws doordat zanger en kroegbaas hessel van der kooij een benefietconcert gaf waarbij ruim € 100.000 werd opgehaald .
het concert was bedoeld voor een kleine jongen van zes jaar die aan de aandoening leed .
door deze aandoening verkalkten de hersenen van het jongetje , wat er uiteindelijk toe leidde dat hij het contact met de wereld om zich heen verloor .
kinderarts / immunoloog t. kuijpers van het academisch medisch centrum ( amc ) in amsterdam kon hiermee drie jaar onderzoek naar de ziekte doen .
een combat life saver ( cls ) is een militair met een primaire gevechtsfunctie en een geneeskundige nevenfunctie .
hij is naast zijn gevechtstaken ook opgeleid om levensreddende hulp te bieden aan gewonden .
omdat het vechten zijn hoofdtaak is mag een cls &apos; er geen rode kruisband dragen .
de cls &apos; er werkt volgens het abcd-protocol en handelt om het slachtoffer in leven te houden tot een medische professional , zoals een algemeen militair verpleegkundige ( amv ) , of arts , komt die de behandeling van het slachtoffer kan overnemen .
de opleiding tot cls wordt gegeven in hollandsche rading bij instituut defensie geneeskundige opleidingen , ( idgo ) .
de duur van de opleiding is 5 weken .
logorroe ( afgeleid van het oudgriekse λόγος , woord en ρέω , stromen ) is de medische benaming voor het symptoom waarbij een patiënt vanwege een gestoord taalbegrip in een verhoogd tempo , in normale intonatie , allerlei woorden en zinsdelen aaneenschakelt , zonder dat daarin enig verband te vinden is .
het treedt op bij patiënten met een sensorische afasie ( een vorm van taalgebrek waarbij de patient niet begrijpt wat er gezegd wordt ) , veroorzaakt door een laesie in het gebied van wernicke , in de temporale kwab , het taalgebied in de hersenen .
de patiënt begrijpt dan anderen , maar ook zichzelf niet en kan derhalve zijn woordenstroom niet corrigeren .
logorroe kan echter ook optreden bij psychiatrische patiënten die een manische , paranoïde of schizofrene episode doormaken .
logorroe wordt ook wel aangeduid met het duitse woord wortsalat ( woordsalade ) .
misselijkheid ( latijn : nausea ) is een onpasselijkheid in de maag die meestal gepaard gaat met een neiging tot braken .
misselijkheid kan door een grote verscheidenheid aan gebeurtenissen ontstaan , zoals : overeten , overmatig alcoholgebruik , stress , zwangerschap , wagenziekte , maar ook door bijvoorbeeld het zien of ruiken van iets dat persoonlijk wordt opgevat als wanstaltig .
misselijkheid kan voortkomen uit een ziekte en ook medicijnen kunnen misselijkheid en braken uitlokken .
een voorbeeld is chemotherapie , maar ook ergotamine en antidepressiva veroorzaken vaak misselijkheid .
misselijkheid gaat vaak vooraf aan braken .
beide worden ook door een bepaald gebied in de hersenen gestuurd ; het braakcentrum .
dit gebied in de hersenen staat onder andere onder invloed van het evenwichtsorgaan en het maag-darmkanaal .
misselijkheid is vaak niet ernstig , maar wel erg vervelend .
de term genadeslag , genadeklap , genadestoot of coup de grâce ( frans : ) wordt gebruikt voor het doden van een levend wezen , om het uit zijn lijden te verlossen als er weinig tot geen hoop is op genezing .
het wordt ook wel figuurlijk gebruikt om de laatste van een serie gebeurtenissen te beschrijven die het eind van het bestaan van iets veroorzaakt ; bijvoorbeeld : &quot; de zaak zat al jaren op de rand van faillissement ; de plotselinge prijsstijging van de olie was de genadeslag .
in oorlogstijd betekent een coup de grâce het vuren in de hartstreek van een al neergeschoten , maar nog niet overleden persoon tijdens een militaire of civiele executie .
de term kan tevens refereren aan de uiteindelijke vernietiging van een zinkend schip ; tijdens de tweede wereldoorlog werden schepen die zo beschadigd waren dat ze niet gerepareerd konden worden vaak vernield door de eigen bemanning of vijandelijke onderzeeërs .
voorbeelden hiervan zijn de uss wasp , de uss lexington en de uss yorktown .
in een klassiek duel tot de dood erop volgt wordt de genadeslag uitgedeeld als een persoon gewond is geraakt , en het niet aannemelijk is dat hij nog herstelt .
chelatietherapie is een sinds 1948 gebruikte behandelmethode waarbij met een speciale infuusvloeistof op basis van edta overtollig calcium en zware metalen uit het bloed verwijderd worden .
in de reguliere geneeskunde wordt chelatietherapie toegepast bij behandeling van vergiftigingen met radioactieve elementen en zware metalen , zoals loodvergiftiging .
chelatietherapie wordt bijvoorbeeld ook ingezet voor bloedziekten zoals thalassemie , waar ijzerstapeling in het bloed kan opreden .
chelatietherapie wordt ook toegepast in de alternatieve geneeskunde .
de gebruikte infuus vloeistof bestaat uit 500ml 0,65 % nacl met daarin 0,5g tot 3g edta aangevuld met 50ml 10 % vitamine c , magnesiumsulfaat , kaliumchloride en verschillende b-vitaminen .
een volledige behandeling in een privékliniek bestaat uit een serie medische onderzoeken en 20 tot 30 infuussessies waarmee een bedrag van ca 3000 euro gemoeid is .
deze indicaties voor chelatietherapie zijn onvoldoende ondersteund door wetenschappelijke bewijzen en worden door de mainstream geneeskunde als controversieel beschouwd .
uit een cochrane review in 2002 bleek dat bij 4 van de 5 weerhouden onderzoeken geen significant verschil in ernst of verbetering van de aandoening optrad .
een 5de studie werd vroegtijdig stopgezet .
de onderzoekers concludeerden dat er onvoldoende bewijs is om een oordeel te kunnen vellen over de effectiviteit of ineffectiviteit van chelatietherapie in de behandeling van hart- en vaatziekten en daaraan gerelateerde aandoeningen .
ook een publicatie in het gezaghebbende blad jama besloot dat er geen bewijs was voor eventuele positieve effecten van chelatietherapie in de behandeling van hart- en vaatziekten .
de hartlongchirurg peter van de schaar is één van de bekendste pleitbezorgers van chelatietherapie in nederland .
de vereniging tegen de kwakzalverij ageert regelmatig tegen chelatietherapie en verkoos van de schaar tot nummer 8 in de lijst van de top 20 kwakzalvers van de 20ste eeuw .
varkensgriep is een infectieziekte die niet ongewoon is bij varkens en wordt veroorzaakt door influenza type a virussen .
hoewel het meestal h1n1 type virussen betreft kunnen ook andere subtypes aanleiding geven tot varkensgriep ( h1n2 , h3n1 h3n2 ) .
als varkens besmet raken met meer dan één type influenzavirus kunnen varianten ontstaan die ook overdraagbaar zijn van varken op mens .
deze genetische recombinatie wordt antigenic shift genoemd en kan plaatsvinden omdat het influenza-genoom uit acht losse rna-strengen bestaat die bij een dergelijke co-infectie dooreengeschud kunnen worden .
varkensgriep werd in 2009 vooral bekend door een serie uitbraken onder mensen in mexico , de verenigde staten en spanje .
deze specifieke variant , subtype van het influenza a-virus h1n1 , is in tegenstelling tot de meeste soorten varkensgriep overdraagbaar van mens op mens door hoesten of niezen .
in het verleden waren er al gevallen bekend van varken-op-mensbesmetting .
de nieuwe variant werd aanvankelijk niet bij varkens teruggevonden , vandaar de benaming mexicaanse griep .
evenwel is in canada in mei 2009 wel degelijk besmetting bij varkens vastgesteld .
. meerdere media en overheden gebruiken de naam &quot; mexicaanse griep &quot; .
dit is gedaan omdat de benaming negatief zou kunnen uitpakken voor de vleesindustrie .
de europese commissie gebruikt de naam &quot; novel flu virus &quot; .
een aantal braziliaanse boeren heeft het who inmiddels al verzocht om de naam , om economische redenen , wereldwijd aan te passen .
in nederland is op 30 april 2009 de eerste bevestigde besmetting geconstateerd bij een 3-jarig kind dat op 27 april terugkeerde uit mexico .
de arteria temporalis superficialis of oppervlakkige slaapslagader is de laatste aftakking van de buitenste halsslagader ( arteria carotis externa ) die verderop als arteria maxillaris te boek staat .
de arteria temporalis superficalis loopt vanaf het oor over de slaap en voedt de bovenste helft van het hoofd .
aan de slaap kan vlak bij het oor ook de &apos; hartslag &apos; gevoeld worden .
de slagader volgt dezelfde route als de de bijbehorende ader vena temporalis superficialis en de zenuw nervus auriculotemporalis .
bloedonderzoek is een algemene naam voor alle bepalingen die worden gedaan in van de patiënt afgetapt bloed .
veneuze bloedafname gebeurt door een holle naald in een bloedvat te brengen en het bloed in een gedeeltelijk vacuüm gezogen buisje te laten lopen .
vroeger werd het ook wel opgezogen met een spuit , maar deze techniek is voor routinematig gebruik niet veilig en wordt behalve onder bijzondere omstandigheden nog maar zelden toegepast .
voor het afnemen van bloed wordt bij voorkeur één van de aders in de elleboogplooi gebruikt , bijvoorbeeld de vena antecubiti .
om te zorgen dat de ader goed gevuld is , en daardoor makkelijker aan te prikken , wordt gebruikgemaakt van een stuwband die de veneuze terugvloed van het bloed wel , maar de arteriële aanvoer van het bloed niet belemmert .
bij kinderen wordt vaak een vingerprik en bij baby &apos; s een hielprik toegepast om bloed te verkrijgen , dat opgevangen wordt in een bloedcontainer .
als in de bloedafnamebuis zich een stof ( anticoagulans ) bevindt , zoals heparine , edta of citraat , zal het bloed vloeibaar blijven .
welke buis gebruikt wordt hangt af van het aangevraagde onderzoek .
als er geen anticoagulans in de buis aanwezig is zal het bloed stollen , zodra het in contact komt met de wand van de buis .
voor veel onderzoeken moeten de bloedcellen verwijderd worden van het waterige gedeelte van het bloed .
als gestold bloed wordt afgedraaid heet dit gedeelte serum , als vloeibaar ( ontstold ) bloed wordt afgedraaid , dan wordt plasma verkregen .
als de cellen in het bloed geanalyseerd moeten worden , wordt het ontstolde bloed ( edta-bloed ) niet gecentrifugeerd .
bloed kan klinisch ook arterieel worden afgenomen en de laatste jaren steeds meer capillair bloed uit een haarvat via een vingerprik bij zelfcontrole .
er zijn verschillende soorten bloedonderzoek te onderscheiden die uitgevoerd worden in een klinisch chemisch , microbiologisch of klinisch farmaceutisch laboratorium .
serologisch onderzoek , waarbij meestal wordt gekeken naar antistoffen tegen allerlei ziekteverwekkers of allergenen .
onderzoek in het laboratorium van de ziekenhuisapotheek , waarbij onderzoek wordt gedaan naar lichaamsvreemde stoffen , oftewel stoffen die van nature niet in het lichaam thuishoren .
geneesmiddelen , ter ondersteuning van de therapie , bijvoorbeeld om een doseeradvies te kunnen geven aan de arts .
allerlei geneesmiddelen en andere lichaamsvreemde stoffen die ten gevolge van een intoxicatie ( vergiftiging ) in het lichaam terecht zijn gekomen .
er zijn vele honderden mogelijkheden voor wat er allemaal in bloed te onderzoeken is .
een arts is aanvrager van bloedonderzoek , die naar aanleiding van de klachten of conditie van de patiënt een weloverwogen keuze moet maken welke bepalingen zinvol zijn om de patiënt optimaal te kunnen behandelen .
de bepalingen in het laboratorium worden uitgevoerd door medisch analisten onder verantwoordelijkheid van een klinisch chemicus .
anders dan veel mensen denken is het meestal niet mogelijk om in het bloed te zien of er een kwaadaardige tumor aanwezig is , namelijk alleen als de tumor een bepaalde stof afscheidt die normaal niet in het bloed aanwezig is , wat verreweg de meeste tumoren niet doen .
wat normaal is wordt in de praktijk statistisch bepaald .
de normale waarden van een bepaling worden verkregen door bij een aantal gezonde mensen de bepaling uit te voeren en te kijken in welke gebied de uitkomsten vallen .
de grenzen worden dan zo gekozen dat de laagste 2,5 % en de hoogste 2,5 % ( of een vergelijkbare drempel ) erbuiten vallen .
dit wil dus zeggen dat ook onder gezonde mensen er een kans van 1 op twintig is dat een gegeven bepaling , let wel iedere bepaling , te hoog dan wel te laag zal uitvallen , zonder dat er een reden is om aan te nemen dat die persoon ziek is .
sterker nog : als men bij een willekeurig persoon 20 bepalingen aanvraagt , is de kans dat er een abnormale uitslag bij zit ( 1-0,95 * * 20 ) = erg groot .
het interpreteren van normale en abnormale uitslagen vergt dus veel kennis over de bepalingen , als ook de storende invloeden op de testen .
dit is het werkterrein van de klinisch chemicus .
bloedspiegel is de medische term voor de concentratie van een bepaalde stof in het bloed .
de term wordt gebruikt voor zowel lichaamseigen stoffen , zoals glucose , als voor lichaamsvreemde stoffen , zoals geneesmiddelen .
in beide gevallen zijn er tabellen opgesteld met normale waarden en afwijkende waarden .
bij afwijkende waarden kan er sprake zijn van een ondergrens en een bovengrens , die aan de betreffende stof wordt gesteld .
bloedspiegels spelen ook een rol bij het onderzoek naar alcohol , drugs en doping .
bloedspiegels geven via het laboratorium een spiegel van het lichaam .
sommige medicatie is niet goed te doseren zonder bepaling van de spiegel ; zoals fenytoïne , lithiumcarbonaat .
van antistoling moet geregeld het effect op het bloed gemeten worden .
er dient goed onderscheid gemaakt te worden tussen bloedspiegels en plasmaspiegels .
zo zijn de bloedsuikerspiegels in bloedplasma gemiddeld 10 tot 15 % hoger dan de bloedspiegel .
de laatste jaren wordt het zelf door de patiënt bepalen van de bloedspiegel populair .
dit gebeurt al op grote schaal bij diabetes mellitus , en ook bij nierziekten .
het syndroom van gerstmann-sträussler-scheinker of gerstmann-sträussler-scheinkersyndroom , meestal afgekort tot gss , is een zeer zeldzame , altijd dodelijk verlopende hersenziekte die door prionen wordt veroorzaakt .
patiënten gaan trillen , krijgen ataxie en dementeringsverschijnselen en overlijden binnen enkele jaren na het ontstaan van de eerste symptomen .
bijzonder is dat die prionen in dit geval spontaan ontstaan door een abnormaal eiwit dat een andere configuratie heeft dan bij gezonde mensen .
omdat de structuur van dit eiwit erfelijk is bepaald , komt deze ziekte in bepaalde families volgens een duidelijk erfelijk autosomaal dominant patroon met nagenoeg volledige penetrantie voor .
de ziekte is daarnaast overdraagbaar op mensen en chimpansees .
een automatisch hartmassageapparaat is een apparaat dat thoraxcompressies kan toedienen bij slachtoffers met een ademhalings- of circulatiestilstand .
fabrikant zoll brengt de autopulse , het meest bekende hartmassageapparaat sinds 2003 op de markt .
dit apparaat is alleen geschikt voor gebruik door professionele zorgverleners , bij de ambulance of in ziekenhuizen .
het hoofd , de schouders en het bovenste deel van de rug van de patiënt liggen op het apparaat , dat vergelijkbaar is met een harde plank .
het controlepaneel bevindt zich naast het linkeroor van de patiënt .
het apparaat bevat een controlecomputer , een accu en een motor die de thoraxband aantrekt .
de thoraxband is een op lengte aanpasbare band die de gehele thorax bedekt .
als een ontklede patiënt wordt vastgemaakt en het apparaat wordt aangezet , trekt de thoraxband strak rond thorax en drukt de thorax ritmisch samen .
het hart wordt daarbij 80 keer per minuut samengedrukt .
elektroden van een aed kunnen onder de thoraxband worden vastgemaakt , voor een normale defibrillator moet de band worden losgemaakt .
de thoraxband is geschikt voor eenmalig gebruik .
cdp323 is een kleine molecule die onderzocht werd als therapie voor multiple sclerose .
het was in ontwikkeling door ucb en had de eerste orale m.s.-remmer kunnen worden .
de verhoopte werking van cdp323 zou erin bestaan dat het witte bloedcellen kan verhinderen de bloedvaten te verlaten en zo de hersenen binnen te dringen , cfr .
natalizumab ( tysabri ) .
aangezien bij relapsing remitting ms bepaalde witte bloedcellen verantwoordelijk zijn voor de schade in het centraal zenuwstelsel , zou het dan de negatieve effecten van ontsteking kunnen verminderen , in deze eerste phase van het ziekteverloop .
resultaten van dierproeven waren veelbelovend .
het onderzoek bevond zich sinds half 2007 in phase ii .
zo &apos; n 300 mensen met m.s. deden in europa ( waaronder ook belgië &amp; nederland ) en de v.s. mee aan de studie .
ze waren opgedeeld in 3 groepen waarvan 1 placebo-groep , 1 groep met 500mg cdp323 en de laatste groep met 1000mg cdp323 .
voorwaarden zijn o.a. dat voorgaande therapie met interferon niet werkzaam of niet leefbaar was .
resultaten werden eind 2008 , begin 2009 verwacht .
goedkeuring door de medische autoriteiten werd in gunstige omstandigheden mogelijk in 2013 verwacht .
ucb en biogen idec maakten op 30 / 06 / 2009 bekend dat de fase ii klinische studie van cdp323 voor de behandeling van recidiverende vormen van multiple sclerose ( ms ) , wordt stopgezet .
een eerste tussentijdse analyse van de werkzaamheid toonde aan dat na een behandelingsperiode van 6 maanden de patiënten in deze studie niet van de verwachte voordelen van cdp323 konden genieten , vergeleken met placebo .
hypocapnie of hypocapnia is de benaming voor een verlaagde hoeveelheid koolstofdioxide in het bloed .
hypocapnie is meestal het gevolg van te snel of te diep ademhalen , beter bekend als hyperventilatie .
een vacuümmatras is een matras die wordt gebruikt in de hulpverlening voor veilig transport van patiënten met bijvoorbeeld een gebroken bekken of ander letsel .
doel van de matras is zorgen dat deze patiënten niet meer kunnen bewegen , en zo niet verder gewond raken .
het gebruik van de vacuümmatras zorgt zo voor een veiliger en beschermd transport omdat de gewonde niet meer verschuift .
de gewonde patiënt wordt op de opgeblazen matras gelegd , en zakt als het ware in de matras .
deze vormt zich zo om het lichaam .
de matras wordt vervolgens vacuüm gezogen en wordt zo hard .
op die manier vormt de matras zich tot een hard omhulsel rond de patiënt .
vacuümmatrassen worden gebruikt op zogenaamde parasolvluchten en gipsvluchten .
de term keelkanker wordt vaak gebruikt om verschillende vormen van kanker aan het hoofd en de nek te benoemen .
deze carcinomen zijn meestal plaveiselcelcarcinomen .
meestal wordt echter met keelkanker gedoeld op farynxkanker .
de hypofarynx , de onderkant van de keel .
zoals bij andere plaveiselcelcarcinomen ontwikkelt de tumor zich uit het plaveiselepitheel dat de mond- en keelholte bekleedt .
de belangrijkste risicofactoren zijn orale seks , roken , het gebruik van alcoholische dranken en het eten van gerookte en / of met nitriet geconserveerde gerechten .
de behandeling bestaat primair uit verwijdering met een ruime marge van het gehele aangetaste gebied .
dit is in het algemeen , afhankelijk van de locatie , een sterk verminkende operatie .
is er al uitzaaiing opgetreden , dan is genezing meestal niet meer mogelijk , maar kan door bestraling de tumor vaak nog enige tijd worden tegengehouden .
chemotherapie is vaak weinig effectief .
de middendiertjes ( mesozoa ) zijn een groep dieren zonder complete organisatie als de orgaandieren .
het zijn meercellige dieren zonder weefsels of organen en bestaan uit slechts enkele tientallen cellen .
ze vormen samen geen stam , alhoewel dat in eerste instantie wel werd gedacht .
nefrologie is het onderdeel van de interne geneeskunde dat zich met nieraandoeningen bezighoudt .
de arts van dit vakgebied heet nefroloog .
veel nierziekten hebben te maken met afwijkingen van het membraan van de zeeflichaampjes ( glomeruli ) die het bloedplasma filteren .
ook de urologie is een medisch specialisme dat zich bezighoudt met de nieren en urinewegen .
de urologie is onderdeel van de heelkunde , en de nefrologie onderdeel van de interne geneeskunde .
een nefroloog richt zich met name op de functie en werking van de nieren , en behandelt deze zo nodig met medicatie of dialyse .
de uroloog voert operaties aan nieren , urinewegen , prostaat , blaas en geslachtsorganen uit .
ziekenhuis is de algemene term voor een instelling waar zieken verzorgd worden en waar professionele gezondheidszorg verleend wordt .
dit gebeurt door artsen , medisch specialisten en verpleegkundigen .
een verwante benaming is kliniek , dit zijn veelal gespecialiseerde ziekenhuizen , bijvoorbeeld abortuskliniek of hartkliniek .
in vlaanderen is kliniek synoniem aan algemeen ziekenhuis .
vroeger gebruikte men vaak de begrippen gasthuis of hospitaal , nu wordt met dat laatste meestal een militair ziekenhuis bedoeld .
in nederland moet een ziekenhuis voldoen aan de regelgeving van en gefinancierd worden vanuit de wet ziekenhuisvoorzieningen .
in belgië wordt deze materie beheerd door het riziv .
een ziekenhuis bestaat uit verschillende afdelingen .
die kunnen in één gebouw gehuisvest zijn , maar bij sommige ziekenhuizen zijn , door fusies of door praktische noodzaak , de afdelingen verspreid over meerdere gebouwen .
de poliklinieken voor het behandelen van patiënten binnen het spreekuur van de arts .
elk specialisme heeft zijn eigen polikliniek .
klinische afdelingen voor het opnemen van patiënten als een patiënt voor observatie of behandeling in bed ligt .
als een patiënt meerdere dagen moet blijven , is hij &quot; klinisch &quot; opgenomen .
tijdens het bezoekuur kunnen familie , vrienden of kennissen de patiënt bezoeken .
is het een behandeling waarbij de patiënt wel in bed ligt , maar geen nacht overblijft , dan betreft het een dagbehandeling of daghospitalisatie .
een spoedeisende hulpafdeling ( nederlandse benaming , afgekort seh ) of spoedgevallendienst ( belgische benaming , ook kortweg spoed genoemd ) .
dit is formeel een van de poliklinieken .
op deze afdeling worden patiënten , met bijvoorbeeld verwondingen en breuken , met spoed geholpen .
vanuit de spoedeisende hulp / spoedgevallendienst worden patiënten soms direct klinisch opgenomen , als dit nodig blijkt .
de ambulancedienst , meestal een zelfstandige dienst , brengt patiënten op de spoedeisende hulp binnen , als zij de patiënten niet zelf kunnen helpen .
sommige ziekenhuizen hebben een standplaats voor een regionaal werkende traumahelikopter of mug-helikopter , die als een speciale ambulancedienst werkt .
intensive care en hartbewakingsafdelingen .
dit zijn klinische afdelingen voor &quot; intensieve zorg &quot; , als de gezondheidssituatie van de patiënt precair is .
ziekenhuislaboratoria .
de meeste ziekenhuizen beschikken over een klinisch-chemisch , een medisch microbiologisch , een farmaceutisch toxicologisch en een pathologisch-anatomisch laboratorium om bloed , urine , ontlasting , sputum en weefsels te onderzoeken .
apotheek voor het verspreiden en controleren van alle medicamenten .
ziekenhuisapothekers zijn apothekers die een specialisme hebben waarbij ze bevoegd zijn tot het maken en controleren van medicatie voor bijvoorbeeld chemotherapie .
tevens zijn ze samen met de arts verantwoordelijk voor het goed kiezen en het uitvoeren van de therapie met medicijnen .
diverse ondersteunende afdelingen , zoals het opnamebureau en de afsprakenbalie , de technische dienst , ( nood ) stroomvoorziening , ict , wasserij , keuken en financiële administratie .
heel vroeger was het gasthuis ook werkelijk een gasthuis , een eenvoudige voorloper van het huidige hotel .
in dit gasthuis werden later ook zieke mensen verzorgd .
het zorg en onderdak geven was veelal religieus geïnspireerd .
deze oorsprong is ook nog terug te vinden in het aanspreken van verplegend personeel met &apos; zuster &apos; of &apos; broeder &apos; en in de naam van sommige ziekenhuizen : &quot; wilhelmina gasthuis &quot; , &quot; sint franciscus gasthuis &quot; en &quot; st .
jans gasthuis &quot; .
ziekenhuizen voor besmettelijke ziekten ontstonden ook wel op initiatief van stadsbestuurders .
die pest- en leprozenhuizen lagen vanwege het besmettingsgevaar buiten de stad .
aan het eind van de 19e , begin 20e eeuw begon men goede gezondheidszorg te beschouwen als iets waar iedereen recht op had ; zo ontstonden veel nieuwe ziekenhuizen uit particulier initiatief .
later werden sommige ziekenhuizen onderdeel van een universiteit waar geneeskunde onderwezen werd .
dit zijn de zogeheten academische ziekenhuizen .
veel lokale ziekenhuizen zijn in de twintigste eeuw met de bevolkingsgroei ontstaan vanuit de behoefte van iedere streek om een eigen ziekenhuis te hebben .
dit zijn vaak stichtingen , die nog steeds voor een klein deel gefinancierd worden uit giften .
de organisatiestructuur van een ziekenhuis wordt voor een groot deel bepaald door de wijze van financiering van het ziekenhuis en de medisch specialist .
de medisch specialisten kunnen in loondienst van een ziekenhuis zijn , maar zijn vaak zelfstandig .
een groep zelfstandige specialisten in een ziekenhuis is per specialisme verenigd in een maatschap .
als de specialisten in een ziekenhuis zelfstandig zijn , is de dokter in principe niet afhankelijk van het ziekenhuis voor zijn inkomsten .
dit zorgt ervoor dat het ziekenhuis weinig grip heeft op de specialist .
dit is per ziekenhuis verschillend en afhankelijk van hoe het het management opereert .
in de strijd van de overheid om de kosten van de gezondheidszorg te beheersen , moeten ziekenhuizen winstgevend worden .
ziekenhuizen moeten hun bestaansrecht bewijzen .
diensten worden aangeboden tegen een afgesproken vergoeding , en productiecijfers dienen gehaald te worden .
het ziekenhuis wordt als een bedrijf gerund door managers .
tegenstrijdig is dat de zorgplicht voor een ziekenhuis blijft , terwijl zaken als financiering , verzekeringen , wachtlijsten en politiek een belangrijke rol spelen .
een belangrijke stap naar &quot; marktwerking in de zorg &quot; is de invoering van de dbc-systematiek .
een andere belangrijke stap is de aandacht die uitgaat naar de capaciteitsplanning in de steeds complexer wordende logistieke processen in het ziekenhuis .
capaciteitsplanning in ziekenhuizen is het proces van het bepalen en het zo efficiënt mogelijk inzetten van de benodigde hoeveelheid productie capaciteit ( specialisten , verzorgend personeel , ok ruimte , bedden , materialen ) om afspraken ten aanzien van productiecijfers na te komen .
de trend om ziekenhuizen te commercialiseren is niet zonder risico .
epidemiologisch onderzoek van de canadese overheid naar het sterftecijfer waarbij commerciële ziekenhuizen en niet commerciële ziekenhuizen vergeleken worden heeft aangetoond dat het sterftecijfer hoger is in commerciële ziekenhuizen .
sommige algemene ziekenhuizen zijn gespecialiseerd .
deze specialisatie is nuttig omdat daardoor de nodige kennis en investeringen op één plaats gebundeld zijn waarvoor een kritische massa nodig is .
iedereen die bezoek brengt aan een arts of zorginstellingen voor een behandeling moet vaak wachten voor hij ook daadwerkelijk behandeld wordt .
deze wachttijden kunnen voor patiënten dienen als primair keuze-informatie : ze geven de patiënt de mogelijkheid om zorginstellingen of artsen onderling te vergelijken op basis wachttijd tot start van de behandeling .
wachtlijsten zijn alleen van toepassing op electieve zorg .
mocht de situatie levensbedreigend of als negatief effect gezien worden is er geen sprake van een wachtrij .
voor 1 september 2008 werden de registraties gedaan in de dis , het zogenaamde diagnosebehandelcombinatie informatiesysteem .
sinds 1 september 2008 is ieder ziekenhuis en zorginstelling verplicht om maandelijks haar wachttijden te publiceren op haar website .
elk ziekenhuis heeft op haar website een speciale pagina waarop vermeld staat hoelang de wachttijden zullen zijn .
deze wachttijden worden door het onderzoeksbureau mediquest van de website van de zorginstelling afgelezen .
dit is volgens de nadere regel minimale dataset van de nederlandse zorgautoriteit verplicht gesteld .
in dit vernieuwde registratie systeem wordt onderscheid gemaakt in : wachttijd polikliniek , wachttijd behandeling en wachttijd diagnostiek .
het teken van lhermitte is een elektrische gewaarwording die langs de nek langs de wervelkolom en in de ledematen gevoeld wordt .
bij veel patiënten wordt het opgewekt door het hoofd voorover te buigen .
het teken is vernoemd naar jacques jean lhermitte , een frans neuroloog en neuropsychiater .
het komt onder andere voor bij multiple sclerose .
advanced trauma life support ( atls , letterlijk : gevorderde levensondersteuning bij ongevallen ) is een protocol voor trauma-artsen en -verpleegkundigen om op een trauma-afdeling de juiste keuzes te kunnen maken .
het protocol stelt duidelijke prioriteiten en is een hulp in de soms chaotische situaties die kunnen ontstaan .
het is bedacht in de verenigde staten en wordt in 50 verschillende landen gebruikt .
in 1995 werd het in nederland geïntroduceerd .
in 1976 vloog orthopedisch chirurg dr. james k. styner met zijn familie , als piloot een klein vliegtuig .
het vliegtuig stortte neer in een veld in nebraska .
zijn echtgenote was op slag dood en 3 van de 4 kinderen waren zwaargewond .
er was niemand om te helpen .
liftend is hij met de gewonden naar een ziekenhuis gegaan maar het ziekenhuis bleek gesloten te zijn .
nadat het ziekenhuis open ging en hulp op gang kwam bleek de medische opvang slecht en inadequaat te zijn .
toen hij terug op zijn werk kwam ontwikkelde hij samen met zijn collega paul &apos; skip &apos; collicott de atls cursus .
de eerste cursus werd gegeven in 1978 .
in 1980 heeft de american college of surgeons committee de cursus ingelijfd .
eerst moeten de vitale functies veilig gesteld worden .
wanneer een arts zou beginnen met het behandelen van een gebroken been terwijl de patiënt geen hartslag meer heeft of een onvoldoende zuurstofverzadiging , sterft de patiënt .
de wadatest is een injectie met een barbituraat ( amobarbital ) in de arteria carotis om zo een snelle en kortdurende anesthesie van de ipsilaterale hemisfeer ( dat wil zeggen de hemisfeer aan dezelfde zijde van de injectie ) te verkrijgen .
de wadatest is vernoemd naar de canadese neuropsycholoog juhn a. wada en wordt gebruikt om te bekijken welke cerebrale functies in welke hemisfeer gelocaliseerd zijn .
de test wordt uitgevoerd op een bij bewustzijn zijnde persoon .
de injectie wordt toegediend in de arteria carotis , aan één hemisfeer tegelijk .
het effect hiervan is dat de taal- en / of geheugenfuncties in die hemisfeer worden uitgeschakeld , zodat de andere hemisfeer onderzocht kan worden .
hierna krijgt de geïnjecteerde persoon een serie van taal- en geheugentests voor de kiezen .
na de uitwerking van het barbituraat wordt het geheugen getest .
de wadatest heeft ons enkele dingen geleerd over de cerebrale lateralisatie van de taalfunctie bij rechts- en linkshandigen .
98 % van de rechtshandigen en 70 % van de linkshandigen laten spraakonderbrekingen zien wanneer de linker hemisfeer ( en níet de rechter ) is geïnjecteerd .
het resultaat van dit onderzoek ondersteunt de theorie dat het patroon van spraakrepresentatie minder voorspelbaar is bij linkshandigen en ambidexters dan bij rechtshandigen , maar dat de meerderheid van de linkshandigen spraak gerepresenteerd heeft in de linker hemisfeer .
( 2002 ) : cognitive neuroscience : the biology of the mind ( 2nd ed .
) , new york / london : w.w. norton &amp; co .
het dukan-dieet ( ook wel proteïnedieet is een door dr. pierre dukan uitgedacht op gewichtsvermindering gericht dieet .
het principe van het dieet is om veel proteïne tot zich te nemen , ten koste van de inname van koolhydraten en lipiden .
de zeer sterke vermindering van inname van koolhydraten en lipiden zou het lichaam er toe moeten zetten gebruik te maken van de eigen vetreserves ( de adipocyten ) teneinde de spieren te kunnen voeden .
daarnaast stelt dukan dat proteïnen minder calorieën bevatten dan lipiden .
het dukan dieet heeft in frankrijk zo &apos; n 5 miljoen volgers .
het dukan dieet boek is ook in het nederlands verkrijgbaar .
zeevruchten zoals oesters etc .
al deze producten moeten zonder vet bereid worden , maar men kan er zoveel van eten als men maar wil ( mits men uitkijkt met eigeel , te veel daarvan geeft cholesterol problemen ) .
men moet ook gedurende deze fase minstens anderhalve liter water per dag drinken ; &quot; light &quot; -drankjes zoals cola-light zijn ook toegestaan .
varkensvlees en lamsvlees zijn niet toegestaan .
deze fase duurt tussen de 1 en 10 dagen , naargelang het gewichten en bepalende zaken als , zwangerschappen , eerdere dieetpogingen etc .
in het algemeen duurt deze fase 3 dagen als er minder dan 10 kilo te verliezen is en 5 dagen als het om meer dan 10 kilo gaat .
het beste is voor de duur en een realistisch streefgewicht de berekening voor het juiste gewicht op de officiële dukan website in te vullen .
groenten , uitgezonderd groenten die veel zetmeel bevatten , zoals aardappels , rijst , erwten , pasta , etc .
daarnaast zijn maïs en avocado ook taboe .
de consumptie van wortelen en bietjes moeten worden beperkt tot eenmaal per week .
al deze voedingsmiddelen moet nog steeds vetarm ( dus waar mogelijk zonder of met zo min mogelijk olie ) bereid worden .
men moet daarnaast de consumptie van vlees en vis niet verwaarlozen , en ook is het nog steeds zeer aangeraden anderhalve liter water tot zich te nemen .
salades mogen vergezeld worden van vetarme sauzen .
de doorloopfase wordt gekenmerkt door een afwisseling van &quot; groente-proteïne &quot; dagen waar ook groenten op het menu staan met &quot; pure proteïne &quot; dagen waarin alleen de voedingsmiddelen van de aanvalsfase toegestaan zijn .
dukan raadt aan om de dag te wisselen .
deze fase duurt tot het gewenste gewicht bereikt is .
teneinde een &quot; jojo-effect &quot; tegen te gaan waarbij de verloren gegane kilos er binnen de kortste keren bijgegeten worden volgt er dan een consolidatie fase .
1 portie kaas per dag 40 gram per dag , ongeacht het vetpercentage .
1 stuk fruit per dag of een kopje van kleiner fruit zoals aardbeien .
2 &quot; feestmaaltijden &quot; per week dus geen feestdagen , waarbij nagenoeg alle tot dusver verboden voedingsmiddelen toegestaan zijn , mits men niet meer dan één bordvol van ieder maaltijd onderdeel neemt , en men niet én kaas én een pudding neemt .
ook mogen er niet twee feestmaaltijden op dezelfde dag plaatsvinden .
per week een dag met alleen zuivere eiwitten , bij voorkeur de donderdag , maar tijdens deze hele fase altijd een vaste dag .
op deze dag ook geen vette vis zoals , makreel , zalm etc. eten .
de voorgestelde consolidatieduur is 10 dagen per kilo lichaamsgewicht die in de eerste twee fases verloren is , dus bijvoorbeeld 150 dagen voor iemand die 15 kilo kwijtgeraakt is .
na het dieet raadt dukan aan één dag in de week zich aan een puur-proteïne regime te houden , om toekomstige gewichtstoename tegen te gaan .
dr. pierre dukan is een franse voedingsdeskundige die al sinds 1973 onderzoek doet naar gezonde voeding .
zijn boek is inmiddels in 9 talen vertaald .
je ne sais pas maigrir ( 2003 ) - éditions j &apos; ai lu - dr.
.
oevergrondwater is oppervlaktewater dat via meren , rivieren en andere waterlopen in de bodem infiltreert .
als de infiltratie door waterwinning in stand wordt gehouden en oppervlaktewater van elders wordt aangevoerd , spreekt men van kunstmatige infiltratie .
de infiltratie vult dan het door waterwinning ontstane grondwatertekort aan en zorgt voor een eerste reiniging van het oppervlaktewater .
in het landschap zijn dan in de buurt van de watergang merkwaardige &apos; molshopen &apos; te vinden waarin zich een waterpompput bevindt .
oevergrondwater wordt hier opgepomt en via een buis naar een drinkwaterzuiveringsstation getransporteerd .
de opening van de put ligt verhoogd om verontreiniging vanaf het maaiveld te voorkomen .
andere manieren van waterwinning zijn rechtstreekse opppervlaktewaterwinning en grondwaterwinning .
een in onbruik geraakte methode is het verzamelen van hemelwater in een regenput .
comorbiditeit is het tegelijkertijd hebben van twee of meer stoornissen of aandoeningen bij een patiënt .
dit gebeurt in het algemeen met het gelijktijdig hebben van lichamelijke , geestelijke en vaak de daaropvolgende sociale problemen bij een persoon .
autisme gaat vaak gepaard met ad ( h ) d , depressie of angststoornissen .
reuma en onder andere de ziekte van crohn .
in een aantal gevallen is dit te verklaren omdat de oorzaken van de ziektes op elkaar lijken .
zo zijn reuma en de ziekte van crohn allebei ontstekingsziekten , en hirschsprung en ondines vloek zijn allebei neurologische ziekten .
soms is comorbiditeit een logisch gevolg van een ziekte .
zo zal een gebroken been zorgen voor spierafbraak , omdat het been een aantal weken niet wordt gebruikt .
of het is een gevolg van medisch handelen ( iatrogeen , bijvoorbeeld de bijwerkingen van medicijnen , of een infectie na een operatie ) .
de ontwikkelingsfysiologie ( ontogenese ) betreft de groei en differentiëring van cellen en weefsels en de totipotentie van organismen vanaf bevruchte eicel tot volwassen organisme en is een onderdeel van de ontwikkelingsbiologie .
de ontwikkeling is erfelijk bepaald en wordt gestuurd door de genen en hormonen van het betreffende organisme .
totipotente cellen zijn in staat te differentiëren in alle soorten cellen .
bij de gewervelde dieren hebben alleen de eicel en de cellen ontstaan uit de eerste celdelingen dit vermogen .
bij planten behouden alle levende cellen dit vermogen .
de wetenschap van de ontwikkelingsfysiologie ( ontogenie ) leidt causaal-analytisch wetten af van de verandering van de bouw der individuen vanaf de eicel tot het volwassen individu .
een nagebootste stoornis is een psychische aandoening waarbij de patiënt zichzelf of anderen bewust letsel toebrengt of ziektebeelden fingeert om aandacht te krijgen .
in tegenstelling tot simulatie is de motivatie van diepgaande psychologische aard en niet uitsluitend materieel of rationeel .
er zijn bijvoorbeeld mensen die graag de rol van patiënt spelen of zich alleen in zorgcentra of ziekenhuizen thuis voelen .
men spreekt dan ook wel eens van ziekenhuisverslaving .
er is dus geen externe bekrachtiging voor het gedrag .
de gedragingen van de patiënt zijn opzettelijk , vrijwillig en doelbewust , maar hij heeft er geen controle over , het is eerder compulsief .
de patiënt weet wat hij doet , maar niet waarom .
verder moet er onderscheid gemaakt worden met een somatoforme stoornis waar de klachten niet bewust of vrijwillig worden nagebootst .
deze aandoening is vaak geassocieerd met een ernstige persoonlijkheidsstoornis .
het dsm-iv deelt de stoornis in naar psychische symptomen , lichamelijke symptomen of een mengvorm daarvan .
sommigen menen dat ook het syndroom van ganser als nagebootste stoornis gezien dient te worden .
zie voor onbewuste symptomen : somatoforme stoornis .
polymicrogyrie is een aangeboren hersenafwijking .
de naam bestaat uit een combinatie van griekse woorden polus ( = veel ) , micros ( = klein ) en guros ( = winding ) .
het is een zeldzame afwijking .
de gevolgen van deze hersenafwijking zijn heel verschillend .
het ligt er onder andere aan op welke plek zich de afwijking zich bevindt .
de prognose voor mensen met deze aandoening is onzeker .
sommige kinderen / mensen hebben bijna geen afwijkingen en er zijn kinderen / mensen die ernstig gehandicapt zijn .
vaak komt er ook epilepsie en spasticiteit als probleem naar voren .
sietske h. , een vrouw die na het vermoorden van haar vier baby &apos; s in 2012 tot 4 jaar gevangenisstraf en dwangverpleging werd veroordeeld , lijdt aan polymicrogyrie .
een fasciotomie is een operatie die wordt uitgevoerd ter bestrijding van het compartimentsyndroom .
de handeling bestaat uit het openen van het te strak zittende spierkapsel .
via een kleine snee in de huid wordt het kapsel blootgelegd en in de lengterichting geopend .
soms ontstaat er een bloeduitstorting ter plaatse van de ingreep , die meestal zonder problemen en spontaan verdwijnt .
zelden ontstaat er een infectie van de operatiewond .
de kans dat er een zenuwbeschadiging optreedt als gevolg van de operatie is aanwezig , maar het komt zelden voor .
soms wordt later door littekenweefsel de fascie weer te strak en is na verloop van tijd een nieuwe ingreep nodig .
ook is bij deze operatie , net als bij een andere operatie , de kans op complicaties aanwezig , zoals nabloeding , wondinfectie of trombose .
een fecaal-orale besmetting , ook fecaal-orale overdracht of fecaal-orale transmissie genoemd , is een besmetting door inname van ontlasting ( feces ) via de mond .
fecaal-oraal wordt ook wel gespeld als faecaal-oraal , feco-oraal of faeco-oraal .
fecaal-orale besmetting is een belangrijke besmettingsweg voor infectieziekten , met name van het maag-darmkanaal .
besmetting kan direct plaatsvinden door contact van de mond met ontlasting , bijvoorbeeld door ontlasting op de handen na toiletbezoek of bij ( oro-anale ) seks .
indirect kan de besmetting optreden door voedsel of drinkwater dat verontreinigd is met ontlasting .
ziekten die op deze wijze kunnen worden overgedragen zijn bijvoorbeeld hepatitis a , cholera , buiktyfus , paratyfus , polio , rotavirus , norovirus , aarsmaden , amoebiasis en giardiasis .
een dut ( je ) of een tuk ( je ) is een korte periode van slaap , meestal tijdens het daglicht .
de slaap wordt onderbroken voor men in de diepe slaap belandt .
vooral senioren en jonge kinderen slapen overdag .
in landen met hetere klimaten is het niet ongewoon dat er na het middagmaal gedut wordt ( siësta ) , voor men weer begint te werken .
bij de &quot; volledige &quot; kruisproef of de zogenoemde “ type en screen methode ” wordt de ab0-bloedgroep van patiënt en donor met een in vitro test gecontroleerd , of moet de compatibiliteit van ab0 bloedgroep door een &quot; korte &quot; kruisproef van patiëntenserum / plasma en donorerytrocyten in zoutoplossing worden gecontroleerd .
treedt hierbij samenklontering op ( door aanwezigheid van antistoffen in een van beide sera gericht tegen cellen van de andere persoon ) dan is bloedtransfusie niet mogelijk .
patiënten met aangeboren of verworven afwijkingen in de erytropoïese waarvoor frequent transfusies van erytrocyten moeten worden gegeven ( bijvoorbeeld thalassemia major en ( congenitale ) hypoplastische anemie ) .
een voedingssupplement is een voedingsmiddel dat bedoeld is als aanvulling op de normale voeding .
het is , volgens de wet , een geconcentreerde bron van één of meerdere vitaminen , mineralen of andere nutriënten met een voedingskundig of fysiologisch effect .
meestal worden voedingssupplementen met het doel van gezondheidsbevordering gebruikt , deze werking is echter niet altijd wetenschappelijk bewezen .
voedingssupplementen bevinden zich in het overgangsgebied tussen voedingsmiddelen en geneesmiddelen .
ten eerste omdat de toedieningsvorm ervan vaak identiek is aan die van geneesmiddelen , namelijk capsules , tabletten , poeders , sachets en dergelijke .
ten tweede worden voedingssupplementen vaak ook voor therapeutische doeleinden ( preventie en behandeling van ziekte ) ingezet .
bovendien claimen fabrikanten en verkopers ervan fysiologische effecten die op het randje zitten van wat nog voor warenwetproducten is toegestaan .
wanneer een farmacologisch effect wordt geclaimd voor een voedingssupplement is die grens overschreden en vanwege het aandieningscriterium valt een dergelijk product dan automatisch onder de geneesmiddelenwet .
wanneer een product onder de warenwet valt , is het de verkoper ervan niet toegestaan om het product rechtstreeks in verband te brengen met genezing van , of vermindering van het risico op ziekten .
toch proberen fabrikanten door creatieve taalconstructies toch vaak een dergelijke suggestie te wekken aangezien voedingssupplementen vaak wel voor therapeutische doeleinden worden gebruikt , waardoor een wildgroei aan vage gezondheidsclaims is ontstaan zoals &quot; verhoogt de vitaliteit &quot; en &quot; goed voor de gewrichten &quot; .
inmiddels wordt op europees niveau gewerkt aan regelgeving om alleen nog gezondheidsclaims toe te staan die met overtuigend wetenschappelijk bewijs zijn onderbouwd .
de wetgeving op het gebied van voedingssupplementen kan aanzienlijk verschillen tussen landen .
ook binnen de eu , waar de wetgeving op het gebied van vitaminen- en mineralenpreparaten inmiddels gedeeltelijk is geharmoniseerd , verschilt de wetgeving tussen lidstaten nog aanzienlijk op het gebied van andere inhoudsstoffen van voedingssupplementen .
kruidenpreparaten bijvoorbeeld , vallen ( op enkele uitzonderingen na ) in nederland onder de warenwet , in duitsland vallen deze middelen meestal onder de geneesmiddelenwetgeving , waardoor daar ook medische claims toegestaan zijn die in andere landen niet mogen .
dat heeft tot gevolg dat één en hetzelfde product in het ene land onder de warenwetgeving valt , maar in een andere eu-lidstaat door de overheid als geneesmiddel ( met bijbehorende regelgeving : m.a.w. als ongeregistreerd geneesmiddel ) wordt beschouwd .
het spreekt vanzelf dat dit regelmatig botsingen geeft met het principe van gemeenschappelijke markt en bijbehorende vrijheid van goederenverkeer binnen de eu .
in de eu-voedingssupplementenrichtlijn uit 2002 ( 2002 / 46 / eg ) , in nederland geïmplementeerd in het &quot; warenwetbesluit voedingssupplementen &quot; , is vastgelegd dat voedingssupplementen veilig moeten zijn , zowel kwalitatief ( ingrediënten ) als kwantitatief ( dosering ) .
. de richtlijn bevat een lijst met vitaminen- en mineraalverbindingen waarvan de veiligheid ondubbelzinnig is vastgesteld en die daarom in voedingssupplementen toegelaten zijn .
in het kader van deze richtlijn wordt nog gewerkt aan een voorstel voor maximale doseringen voor deze stoffen .
nadat de europese commissie een verordening had uitgevaardigd over voedings- en gezondheidsclaims ( verordening 1924 / 2006 ) , is in europees verband een lijst met claims opgesteld waarvan de europese autoriteit voor voedselveiligheid ( efsa ) van mening is dat deze voldoende wetenschappelijk zijn onderbouwd .
de verordening biedt voor het eerst ook de mogelijkheid ( mits onderbouwd ) voor gezondheidsclaims die betrekking hebben op het beperken van het risico op een ziekte , een type claim dat voorheen niet was toegestaan .
in nederland beoordeelt de keuringsraad aanprijzing gezondheidsproducten ( kag ) gezondheidsclaims op voedingssupplementen en andere gezondheidsproducten .
in de verenigde staten reguleert de food and dru g administration ( fda ) voedingssupplementen als voedsel , niet als geneesmiddelen .
de fda controleert of het productieproces van voedingssupplementen voldoet aan good manufacturing practice ( waarin onder meer waarborgen voor de kwaliteit van grondstoffen zijn vastgelegd ) , en of de etiketten voldoen aan de daarvoor geldende normen .
de samenstellingen en claims van producten worden niet gecontroleerd .
de fda grijpt alleen bij incidenten in .
producenten zijn verplicht serieuze bijwerkingen te melden bij de fda .
de voedingssupplementenwetgeving in de vs wordt beschouwd als erg liberaal .
zelfs hormonen als dhea , pregnenolon en melatonine zijn in de vs vrij verkrijgbaar als voedingssupplement .
voedingssupplementen met vitaminen en mineralen zijn als voedselcategorie opgenomen in de codex alimentarius .
dit is een verzameling van internationale standaarden en richtlijnen met betrekking tot voedsel en voedselveiligheid , opgesteld op initiatief van de verenigde naties .
naast vitaminen- en mineraalverbindingen kunnen in voedingssupplementen een groot aantal andere inhoudsstoffen worden verwerkt , bijvoorbeeld aminozuren , paddenstoelen ( o.a. shiitake , maitake ) , antioxidanten , probiotica , prebiotica , essentiële vetzuren ( zoals visolie en lijnzaadolie ) , glucosamine , coenzym-q10 , creatine , fytotherapeutica en geïsoleerde secundaire plantenstoffen ( bv flavonoïden ) .
maar ook eiwitpoeders , zoals weiproteïne-concentraat vallen onder de categorie voedingssupplementen .
bij de kwaliteit van voedingssupplementen speelt een aantal aspecten een rol .
op basis van wat er op verpakking of bijsluiter van het voedingssupplement staat , valt niet uit te maken of men te maken heeft met een goed product .
omdat ze onder de warenwet vallen , hoeven deze producten namelijk niet te voldoen aan de strenge eisen zoals deze gelden voor geneesmiddelen .
het toezicht op de samenstelling en productie van voedingssupplementen vindt in nederland plaats door de nederlandse voedsel- en warenautoriteit en door haccp-certificeringsinstanties .
op vrijwillige basis voldoen sommige producenten ook aan de eisen voor good manufacturing practice .
niettemin kan men er niet zeker van zijn dat wat men zegt dat erin zit , ook echt er in zit .
in de usa wordt daarom gewerkt aan een database van door onafhankelijke laboratoria geteste voedingssupplementen .
tot die tijd tast men dus enigszins in het duister wat betreft de kwaliteit .
het spreekt voor zich dat men het etiket inspecteert op stoffen waarvoor men allergisch is , of die anderszins schadelijk zouden kunnen zijn .
de bestanddelen van voedingssupplementen kunnen uit natuurlijke bronnen geïsoleerd zijn of met biochemische processen ( bv door fermentatie of een enzymreactie ) gemaakt zijn .
zo wordt vitamine c in voedingssupplementen doorgaans uit glucose gesynthetiseerd .
de herkomst van vitaminen heeft in principe geen invloed op hun werkzaamheid .
bij een kunstmatige herkomst wordt daarom graag het woord natuuridentiek gebruikt .
het lichaam maakt geen onderscheid tussen een vitamine dat uit een plant is gewonnen of in een laboratorium werd vervaardigd .
er zijn echter enkele nutriënten waar er grote verschillen in chemische structuur en mogelijk ook werkzaamheid zijn tussen de natuurlijke en synthetische vorm , voorbeelden zijn vitamine e en bètacaroteen .
afhankelijk van de herkomst van het voedingssupplement zullen naast de bedoelde werkzame stoffen ook andere stoffen en verontreinigingen in verschillende concentraties aanwezig zijn die ook een biologische werking kunnen hebben .
sommige medicijnen verstoren de opname van essentiële voedingsstoffen .
hieronder volgen enkele voorbeelden .
ten eerste verminderen bepaalde cholesterolverlagende medicijnen niet alleen de opname van cholesterol uit de voeding , maar ook de opname van vitamine a , d , k , foliumzuur en ijzer .
ten tweede zorgen laxeermiddelen ervoor dat het gegeten voedsel het lichaam sneller verlaat .
hierdoor wordt niet alleen minder vet opgenomen , maar ook minder van de in vet oplosbare vitaminen a , d , e en k. tenslotte kunnen hormoonhoudende medicijnen , zoals de anticonceptiepil , de splitsing van de foliumzuurverbinding uit de voeding afremmen .
hierdoor kan het lichaam slechts in mindere mate beschikken over foliumzuur .
er zijn ook medicijnen die de omzetting , opslag of uitscheiding van vitaminen beïnvloeden .
antibiotica schakelen bijvoorbeeld niet alleen ziekteverwekkende bacteriën uit , maar ook nuttige darmbacteriën die vitamine k aanmaken .
de consumentenbond waarschuwt op haar site voor het te veel innemen van vitamines en mineralen .
het vitamine informatie bureau , onderdeel van tno voeding , heeft een richtlijn opgesteld die veilig gebruik moet garanderen .
sommige voedingssupplementen bevatten een relatief grote hoeveelheid van een of meerdere fyto-oestrogenen , door bijvoorbeeld de aanwezigheid van soja of hop , waarvan gunstige ( doch niet wetenschappelijk bewezen ) gezondheidseffecten geclaimd worden maar waarvan de veiligheid ook ter discussie staat .
. voedingssupplementen horen volgens de warenwet veilig te zijn .
controle hierop vindt in nederland plaats door de nederlandse voedsel- en warenautoriteit , deze controleert echter niet op de aanwezigheid van fyto-oestrogenen .
de specialisatie pulmonologie , pneumonologie , pneumologie of longziekten houdt zich bezig met de opsporing en genezing van longziekten .
in het begin van de 20e eeuw heeft dit vakgebied zich afgesplitst van de interne geneeskunde .
in nederland wordt tuberculose in het specialisme meegenomen en heet het vakgebied &quot; longziekten en tuberculose &quot; .
tuberculose wordt apart vermeld , omdat dit strikt genomen geen longziekte is .
de longartsen zien zich in nederland vertegenwoordigd door de nvalt , de nederlandse vereniging van artsen voor longziekten en tuberculose .
supercompensatie is binnen de trainingsleer een term voor het fenomeen dat het lichaam na een trainingsimpuls , altijd de neiging heeft om zich te herstellen boven het oorspronkelijk uitgangsniveau .
om supercompensatie te bewerkstelligen , zal het lichaam een trainingsprikkel moeten krijgen .
deze trainingsprikkel zal boven een bepaald minimum moeten liggen om het gewenste effect te bereiken .
een voorbeeld van een trainingsprikkel is bijvoorbeeld een duurtraining waarbij de energievoorraad ( met name de voorraad glycogeen ) wordt aangesproken .
een ander voorbeeld is krachttraining , waarbij spieren op microniveau worden beschadigd .
in beide gevallen zal het lichaam in de herstelfase de voorraden aanvullen cq. de schade herstellen , waarbij bij volledig herstel het uitgangsniveau boven het oorspronkelijke niveau ligt .
indien trainingsprikkels op de juiste wijze worden toegediend , zal het lichaam over een langere periode zich steeds beter aanpassen aan de nieuwe omstandigheden .
om het lichaam te blijven prikkelen zullen de trainingsimpulsen met de tijd dan ook opgevoerd moeten worden ( ook wel het overloadprincipe ) .
in het geval van de duurtraining zal de glycogeenvoorraad dermate stijgen , dat het lichaam langer in staat zal zijn om duurinspanning vol te houden .
in het geval van de krachttraining zullen de spieren steeds beter voorbereid zijn op zware arbeid , en deze zullen derhalve sterker worden .
fase 1 : het trainingsniveau waarop de sporter zich bevindt voordat hij aan een training begint .
fase 2 : de hoeveelheid energie die verbruikt wordt in deze training en de belasting .
fase 3 : na de training zal er herstel optreden .
dit herstel is sterk afhankelijk van de soort training .
fase 4 : het lichaam gaat zich zodanig aanpassen waardoor de sporter op een hoger uitgangsniveau uitkomt .
het fenomeen van supercompensatie laat zien dat trainingsarbeid en herstel geheel op elkaar afgestemd dienen te zijn .
is het herstel te langdurig , dan zullen de gemaakte verbeteringen weer verdwijnen .
ook inactiviteit is immers een nieuwe omstandigheid waar het lichaam zich aan aan zal passen ( zie in dit verband ook bijvoorbeeld het verschijnsel atrofie ) .
is het herstel echter te kort , dan heeft het lichaam te weinig tijd om het benodigde herstel plaats te laten vinden en ontstaat overtraining .
deskundige trainers weten precies hoe en wanneer trainingsprikkels toe te dienen op een dusdanige wijze , dat een atleet optimaal kan profiteren van het effect van de supercompensatie .
voor topsporters die dagelijks trainen is het dan ook van groot belang dat de verschillende trainingsprikkels zorgvuldig op elkaar worden afgestemd .
azoöspermie is het volledig afwezig zijn van zaadcellen in het sperma .
obstructieve azoöspermie : bij deze vorm worden er weliswaar zaadcellen aangemaakt , maar de zaadcellen komen niet in het ejaculaat terecht door een fysieke blokkade , bijvoorbeeld een afgesloten zaadleider als gevolg van een eerdere sterilisatie .
niet-obstructieve azoöspermie : bij deze vorm is er een probleem bij de aanmaak van zaadcellen ( spermatogenese ) .
om de diagnose te stellen worden drie spermamonsters onderzocht .
twee ervan worden gecentrifugeerd om oligozoöspermie uit te sluiten .
wanneer vaststaat dat men over geen zaadcellen beschikt , zal worden onderzocht wat de reden daarvan is .
is er geen fructose aanwezig in het sperma , dan is de kans groot dat de zaadleiders verstopt zijn .
door middel van microchirurgie kan dan soms de doorgang weer vrijgemaakt worden .
het probleem kan ook liggen bij de hormoonproductie .
aan de hand van de hoeveelheid fsh , lh , testosteron en prolactine kan gezocht worden naar de plaats van het probleem .
in enkele gevallen is het dan mogelijk met succes een behandeling in te stellen .
een laatste test die men kan uitvoeren , is een testikelbiopsie .
hierbij wordt een stukje weefsel uit een teelbal genomen om te kijken of er zaadcellen worden geproduceerd .
in de meeste gevallen van azoöspermie is dit niet het geval .
donorinseminatie of adoptie zijn dan de enige alternatieven om kinderen te krijgen .
wanneer men vermoedt dat een zaadleider afgesloten is , kan semen direct uit de bijbal worden verkregen .
dit gebeurt door een chirurgische ingreep en wordt pesa ( percutane epididymale sperma-aspiratie ) genoemd .
als alternatief kunnen zaadcellen uit het testikelweefsel worden gehaald , dit heet tese ( testiculaire sperma-extractie ) .
in verreweg de meeste gevallen van azoöspermie bij doorgankelijke zaadleiders is het probleem niet behandelbaar .
zijn er nog wel een paar zaadcellen te bekennen , dan kan icsi worden overwogen om een bevruchting te bewerkstelligen .
bradypneu of oligopneu is een vertraagde ademhalingsfrequentie waarbij vaak dieper wordt ingeademd ( bathypneu ) .
dit komt vaak voor bij uremie , diabetische coma , medicijn- of alcoholvergiftiging en intracraniale hypertensie .
het komt ook voor bij acute ademhalingsaandoeningen ( astma ) .
cosmine is een beenachtige substantie die zich in de huid van sommige vissoorten ( sarcopterygii ) bevindt .
het is een belangrijke stof bij de opbouw van de schubben .
er zijn meerdere soorten schubben : cosmine vindt men hoofdzakelijk in cosmoïdeschubben .
visschubben zijn gelijkaardig opgebouwd als de tanden bij de mens .
daarbij wordt de rol van het tandbeen ( dentine ) bij de mens door de cosmine overgenomen .
in tegenstelling tot dentine verlopen de kanaaltjes in cosmine volgens een boomstructuur .
polysomnografie ( psg ) is een slaaponderzoek waarbij verschillende fysiologische parameters tijdens de slaap van de patiënt opgenomen worden .
het resultaat wordt een polysomnogram genoemd .
de naam is afgeleid van het griekse woord πολύς ( polus , &quot; vele &quot; ) , het latijnse woord somnus ( &quot; slaap &quot; ) en het griekse woord γράφειν ( graphein , &quot; schrijven &quot; ) .
deze test die meestal gedurende de nacht in een ziekenhuis uitgevoerd wordt is de standaardtest voor de diagnose van het obstructieve slaapapneusyndroom ( osas ) .
ook de evaluatie van de ernst en frequentie van de slaapapneus en de aanwezigheid van andere slaapaandoeningen kan vastgesteld worden .
meestal is de test gedurende één nacht voldoende om tot een adequate diagnose te komen maar in bepaalde gevallen bestaat er een variabiliteit van nacht tot nacht en kan de abnormale slaapomgeving in het hospitaal de slaap van de onderzochte patiënt negatief beïnvloeden .
de beoordeling van de verschillende slaapstadia wordt voornamelijk gedaan door 3 technieken : elektro-encefalografie ( eeg ) , elektro-oculografie ( eog ) en elektromyografie ( emg ) .
eeg : een beperkt aantal elektroden word op de schedel geplaatst ( met referentie-elektrode aan het oor ) om elektrische potentiaalverschillen te meten veroorzaakt door de hersengolven .
hierdoor kan onder meer bepaald worden wanneer de patiënt effectief in slaap valt ( slaaplatentie ) en wanneer er onregelmatigheden in de werking van de hersenen optreden ( bv. arousal ) .
bij een vermoeden van epilepsie kan geopteerd worden voor extra eeg-afleidingen aan te brengen ( 10-20-systeem ) om tot gedetailleerdere resultaten te komen .
eog : door het plaatsen van twee elektroden rond het oog kunnen zowel horizontale als verticale oogbewegingen gedetecteerd worden .
dit is relevant voor het vaststellen van de remslaap en de tragere oogbewegingen die meestal aanwezig zijn bij het in slaap vallen .
emg : een elektromyogram meet de aanwezige spierspanning .
typisch meet een elektrode op de kin het optreden ( of ontbreken ) van vergaande spierontspanning die samengaat met het optreden van de remslaap .
ook wordt vaak op de onderbenen op de musculus tibialis anterior een emg-elektrode aangebracht om de nachtelijke bewegingen van de onderste ledematen te beoordelen .
dit kan nuttig zijn in de mogelijke diagnose van onder meer het restless legs-syndroom .
om nachtelijk tandenknarsen aan te tonen kan tevens een emg-elektrode op de musculus masseter geplaatst worden .
de beoordeling van de ademhaling van de patiënt die het onderzoek ondergaat kan door de volgende methodes opgevolgd worden .
twee kanalen meten de luchtstroom bij de patiënt gedurende het onderzoek .
een thermistor ter hoogte van de neus of de mond kan de aanwezigheid of afwezigheid van luchtstroom detecteren door de temperatuurveranderingen van het in en uitademen .
dit is de voornaamste manier om een ademhalingsstilstand of apneu te detecteren .
de nasaledruktransducer is een nauwkeurigere methode die eveneens een gedeeltelijke belemmering van de luchtstoom aantoont zoals het geval is bij een hypopneu .
verder wordt er een rekband rond de borstkas en de buik geplaatst die de ademhalingsbeweging van zowel de borstkast als de buik kunnen registreren .
deze info kan bruikbaar zijn in het onderscheid te maken tussen obstructieve en centrale apneus .
een pulse-oximeter wordt bevestigd aan een van de vingers om de zuurstof saturatie en de polsslag gedurende het onderzoek te meten .
om mogelijke onderliggende cardiovasculaire problemen te ontdekken worden ook enkele ecg elektroden bevestigd tijdens het slaaponderzoek .
ten slotte zal een microfoon en een decibelmeter de ernst van het snurken beoordelen .
ook zal er gedurende heel de nacht een camera de patiënt tijdens zijn slaap filmen .
shigellose is een infectie met een bacterie uit het geslacht shigella .
deze vermenigvuldigt zich meestal in de darm .
infectie met soorten van de staafvormige gramnegatieve shigella-bacterie is een belangrijke oorzaak van dysenterie .
men loopt de aandoening vooral op in overbevolkte gebieden met gebrekkige hygiëne .
vooral kinderen lopen het risico op deze aandoening .
ze ontwikkelen vaak ernstige symptomen .
na de besmetting met shigellae heeft de patiënt buikpijn , koorts en bloederige mucopurulente diarree met slijm en pus , soms met een frequentie van 20-30x per dag .
de ziekte is hevig maar meestal kortdurend en kent een incubatietijd van 1-4 dagen .
reeds 100-200 bacteriën kunnen via de handen , voedsel , besmette handdoek of via water een infectie veroorzaken .
de shigellae hechten zich aan de dikke darm vast aan de epitheelcellen en dringen de cellen binnen .
om vast te stellen dat het inderdaad om een shigellose gaat moet de bacterie opgekweekt worden vanuit de ontlasting .
de behandeling bestaat voornamelijk uit het toedienen van voldoende vocht en zouten ter aanvulling van het verlies .
meestal herstelt de patiënt binnen een week zonder antibiotica .
antibiotica induceren bij shigella snel resistentie , vandaar is het beleid ontstaan om liever geen antibiotica te gebruiken .
als toch gekozen wordt voor medicatie ( bij zeer jonge of zeer oude patiënten , bij een ernstige zieke of bij groot risico van besmetting van anderen ) is het meest effectieve medicijn een fluorchinolon .
middelen tegen diarree ( zoals imodium ) kunnen de infectie juist langer doen aanhouden , en worden bijgevolg niet aanbevolen .
een apexresectie ( apex = punt ) of wortelpuntoperatie is een chirurgische procedure in de tandheelkunde waarbij de punt van de wortel en een beetje van het omliggend weefsel wordt weggenomen en waarbij vanaf de punt van de wortel ( retrograad ) het wortelkanaal hermetisch wordt afgesloten .
hiervoor moet er voordien minstens eenmaal een wortelkanaalbehandeling gebeurd zijn .
soms ( steeds minder ) wordt de wortelkanaalbehandeling gelijktijdig met de apexresectie gedaan .
dit noemt men orthograde vulling .
de reden van een apexresectie is meestal een periapicaal abces , of een cyste dat chirurgisch verwijderd moet worden .
door verbeteringen van de wortelkanaalbehandeling wordt er nu meestal gekozen voor een herbehandeling van de wortelkanalen .
door technologische vooruitgang kunnen de tandartsen vaak extra kanalen ontdekken die niet voldoende werden behandeld .
kanalen kunnen beter geprepareerd en ontsmet worden en zodoende kan in veel gevallen een apexresectie vermeden worden .
indien deze herbehandeling geen succes is , kan een apexresectie nog een oplossing bieden .
er wordt een sneetje in het tandvlees gemaakt en het tandvlees wordt een beetje open geklapt .
met een fijn boortje wordt er door het bot naar de punt van de wortel geboord .
de ruimte rondom de apex wordt goed gecuretteerd .
de cyste of het ontstekingsweefsel wordt verwijderd .
de apex wordt 3 à 4 mm ingekort en bij het einde van het wortelkanaal wordt een kleine vulling geplaatst om het kanaal af te sluiten .
vroeger werd hiervoor amalgaam gebruikt ; tegenwoordig vaak mta .
tandvlees wordt weer dichtgeklapt en gehecht .
er zal na enige tijd in deze holte een spontane ingroei van bot gebeuren .
het farmacotherapeutisch kompas ( fk ) is een actueel bijgehouden naslagwerk voor medische professionals zoals huisartsen en apothekers met alle in nederland geregistreerde geneesmiddelen dat via internet volledig beschikbaar is .
ook niet geregistreerde geneesmiddelen zoals eigen bereidingen worden indien nodig beoordeeld .
jaarlijkse verzending in boekvorm aan de doelgroep vond tot 2011 plaats ; nu niet meer .
sindsdien is het fk alleen nog via internet te vinden .
de preparaatteksten zijn als app voor androïd en apple verkrijgbaar .
naast adviezen over gebruik en dosering zijn van elk geneesmiddel de indicaties , maar ook de contra-indicaties , de mogelijke bijwerkingen en interacties , de eigenschappen van de stof en waarschuwingen voor gebruik ( onder andere bij zwangeren , ouderen , kinderen ) aangegeven .
in het fk staat de werking van de geneesmiddelen beschreven in hoofdstukken waarvan de namen grotendeels overeenkomen met orgaansystemen van het menselijk lichaam , de inleidingen .
bijbehorende geneesmiddelen staan , met hun informatie , in de preparaatteksten daaronder .
het kompas wordt sinds 1982 uitgegeven .
het doel van het fk is een kompas te verstrekken waarop men kan varen bij beslissingen die moeten leiden tot een gepast gebruik van geneesmiddelen en een farmacotherapie die in medisch opzicht optimaal en vervolgens het meest economisch is .
middelen zonder therapeutische waarde , al zijn deze nog zo goedkoop , dienen niet te worden voorgeschreven .
het duurste middel moet , indien noodzakelijk , kunnen worden toegepast .
de beoordeling van de waarde van geneesmiddelen vindt plaats volgens een uniforme , transparante systematiek en zo veel mogelijk op basis van een zorgvuldige wetenschappelijke onderbouwing .
de verantwoordelijkheid hiervoor ligt bij zorginstituut nederland .
het belgisch equivalent van het farmacotherapeutísch kompas is het gecommentarieerd geneesmiddelen repertorium van het belgisch centrum voor farmacotherapeutische informatie .
kauwen is een proces in de mond waarbij voeding wordt fijngemalen door middel van de kiezen , speeksel en enzymen aan het voedsel wordt toegevoegd , waarna het via de slokdarm naar de maag gaat om verder verteerd te worden .
het kauwen gebeurt door middel van de kauwspieren .
kauwen is het begin van het spijsverteringsproces in het lichaam .
het vergroot het oppervlak van het voedsel waardoor enzymen sneller hun werk kunnen doen .
kauwen zou een concentratieverhogende werking op de hersenen hebben , doordat de bloedtoevoer naar het hoofd stijgt .
tijdens het kauwen wordt speeksel gevormd in de speekselklieren .
het speeksel bevat onder andere amylase , een enzym dat zetmeel afbreekt .
leukodystrofie verwijst naar een groep aandoeningen waarbij progressieve degeneratie optreedt van de witte materie van het centraal zenuwstelsel en / of perifeer zenuwstelsel door fouten tijdens de groei of ontwikkeling van de myelineschede .
dit myeline fungeert als isolator voor de axon van de zenuwcel .
verder speelt myeline ook een rol bij de voortgeleiding van de zenuwimpuls .
myeline geeft de witte stof zijn kleur en is een complexe substantie die bestaat uit minimaal tien verschillende stoffen .
de leukodystrofieën worden veroorzaakt door defecten in de genen die de productie en het metabolisme van de componenten van myeline regelen .
elke van de leukodystrofieën is het resultaat van één defect in één gen voor maar één van die stoffen .
leuko van λευκός : wit .
dit slaat op de witte stof of myeline .
trofie van τροφέω ( τρέφω ) med.pass.
het door medici samengestelde woord leukodystrofie beschrijft zodoende een verzameling van ziektes die de groei en behoud van de witte stof ( myeline ) aantasten .
leukodystrofieën worden meestal via het erfelijk materiaal doorgegeven van de ouder ( s ) naar het kind .
dit kan recessief , dominant of geslachtsgebonden gebeuren , afhankelijk van het soort leukodystrofie .
de individuele pagina &apos; s van de verschillende leukodystrofieën beschrijven voor die ziekte het verloop en overerving van de ziekte .
sommige leukodystrofieën lijken niet erfelijk te zijn , in deze gevallen ziet het er naar uit dat de ziekte spontaan ontstaat .
deze leukodystrofieën worden wel veroorzaakt door een mutatie maar deze is niet doorgegeven van de ouder ( s ) .
in dit geval hoeft het niet zo te zijn dat er een grotere kans is dat een tweede kind de ziekte krijgt omdat de ouders het defecte gen niet bezitten .
in dergelijke gevallen spreekt men van een &quot; de novo-mutatie &quot; .
het meest voorkomende symptoom van een leukodystrofie is een langzame afname van de gezondheid in een baby of kind die eerst gezond leek te zijn .
progressief verlies van functionaliteit kan voorkomen in spiermassa , bewegen , lopen , spraak , zien , horen en gedrag .
vaak is er een vertraging in de mentale en fysieke ontwikkeling .
deze symptomen variëren per specifieke leukodystrofie en kan zeer moeilijk zijn om te diagnosticeren in de eerste fasen van de ziekte .
( e71 .
( e75 .
( e75 .
( e75 .
( e75 .
( g37 .
( g37 .
( g60 .
( e75.5 ) cerebrotendineuze xanthomatose .
medische milieukunde richt zich op invloed van milieu op gezondheid .
van milieuverontreinigingen werd eind 1970 bekend dat deze nieuwe gezondheidsklachten kunnen veroorzaken en de bestaande gezondsheidsklachten kunnen verergeren .
dit was een reactie op de toen voor het eerst ontdekte grootschalige bodemverontreinigingen en de maatschappelijke zorgen over de gezondheid in relatie tot deze verontreinigingen .
de fysieke omgeving van de mens , het milieu , vormt één van de vijf belangrijkste gezondheidsbepalende factoren .
de andere zijn genetische factoren , sociale omgeving , leefstijl en persoonskenmerken .
&quot; … de leer ( kennis en onderzoeksmethoden ) van de invloed van de verontreiniging van het algemene milieu op de gezondheid van de mens .
voorbeelden van nieuwe klachten zijn : hinder , slaapstoornissen , verminderd concentratievermogen en gevoelens van onveiligheid , vervreemding of stress .
de laatste jaren staat het milieu als gezondheidsbepalende en gezondheidsbedreigende factor zeer sterk in de belangstelling .
waar begin vorige eeuw vooral aandacht werd besteed aan biologische vervuiling van het leefmilieu en de bijhorende infectieziekten ( cholera , difterie , tbc , … ) , ligt de nadruk in de geïndustrialiseerde landen tegenwoordig veel meer op chemische en fysische verontreiniging en de relatie met het vaker voorkomen van ziektes zoals kanker en luchtwegproblemen .
binnen de openbare preventieve gezondheidszorg is dan ook vrij recent een nieuwe discipline ontstaan , de medische milieukunde .
een medisch milieukundige , vaak afgekort als mmk , is de beoefenaar van de medische milieukunde en gaat de invloed van milieuverontreiniging op gezondheid na , met als doel adviezen te geven om gezondheidsrisico ’ s ten gevolge van deze milieuverontreiniging te voorkomen of te beperken .
in vlaanderen zijn 13 fte medisch milieukundigen te werk gesteld .
zij bieden regionaal vanuit het lokaal gezondheidsoverleg ( = logo ) ondersteuning aan lokale actoren , zoals artsen , gemeentes , bewonersgroepen , organisaties , .
.. op het gebied van zowel buitenmilieu ( milieuproblemen met een oorzaak buiten gebouwen , bijvoorbeeld uitlaatgassen , bodemverontreiniging , .
.. ) als binnenmilieu ( milieuproblemen met een oorzaak binnen gebouwen , bijvoorbeeld schimmel , formaldehyde , vluchtige organische stoffen , .
.. ) .
informeren over gezondheidsrisico &apos; s die in verband staan met het milieu door voordrachten , informatie via de websites , het aanleveren van artikels , folders , .
..
typische voorbeelden van zulke projecten zijn &quot; lekker fris &quot; dat gezondere lucht in de klassen van het basisonderwijs tracht te verkrijgen door onder andere meer te verluchten en beter te ventileren , en het project &quot; air @ school &quot; dat een gelijkaardige doelstelling heeft in het secundair onderwijs .
de medisch milieukundigen bij de logo &apos; s ( = lokaal gezondheidsoverleg ) vormen de eerste trap van het vlaams medisch milieukundige netwerk : dit netwerk heeft als doel het opbouwen van zowel een maximale primaire preventie ( voorkomen van gezondheidsproblemen ten gevolge van een verontreinigd leefmilieu ) als secundaire preventie ( tijdig opsporen van potentiële bedreigingen in het leefmilieu voor de volksgezondheid ) .
dit netwerk streeft naar en is ontworpen voor een volwaardige participatie van diverse actoren en betrokkenen op vlak van gezondheid en milieu , zowel op lokaal als op vlaams niveau .
de tweede trap van dit netwerk wordt gevormd door het team milieugezondheidszorg van toezicht volksgezondheid en door de dienst milieu &amp; gezondheid van het departement leefmilieu , natuur en energie .
de derde trap bestaat uit het steunpunt milieu en gezondheid .
dit is een consortium van onderzoeksgroepen van alle vlaamse universiteiten , de vlaamse instelling voor technologisch onderzoek ( vito ) , het provinciaal instituut voor hygiëne ( pih ) en het openbaar psychiatrisch ziekenhuis geel .
een bijkomende partner van het vlaams medisch milieukundig netwerk is het vlaams instituut voor gezondheidspromotie en ziektepreventie ( vigez ) .
vanaf 2010 ondersteunt het vigez de mmk ’ s van het logo .
het vigez zorgt ook voor coördinatie van de vlaamse netwerking en projectwerking die door de medisch milieukundigen bij de logo ’ s gebeurt , die tevens de vlaamse aanspreekpunten zijn voor de lokale actoren die werken rond gezondheid en milieu .
in nederland zijn er zo &apos; n 40 fte medisch milieukundigen werkzaam bij de ggd &apos; s .
het zijn milieugezondheidskundigen , verpleegkundigen of artsen die gespecialiseerd zijn ter zake .
zij werken onder andere aan het afhandelen van lokale milieugerelateerde gezondheidsklachten of het bieden van adviezen ter verbetering van het binnenmilieu ( bijvoorbeeld in scholen ) .
de lokale milieukundig functionarissen werken vaak samen met een milieudienst of een milieu-afdeling van een gemeente .
bij klachten van burgers over bodem- of luchtverontreiniging , geluid- of stankoverlast of elektromagnetische straling beschikken zij namelijk over de meest actuele gegevens .
dit zijn bijvoorbeeld resultaten van bodemonderzoeken of andere metingen in het kader van de vergunningverlening aan bedrijven .
organisch psychosyndroom door solventen ( ops ) , ook wel schildersziekte genoemd naar een beroepsgroep die een groter risico op de aandoening loopt , is de verzamelnaam voor ziekteverschijnselen ( een syndroom ) die mensen kunnen oplopen als zij langdurig met organische oplosmiddelen ( solventen ) in contact zijn geweest .
de stoffen komen via de huid of door inademing in het lichaam terecht .
bekende organische oplosmiddelen zijn : tolueen , xyleen , benzeen , styreen , terpentine , hexaan , thinner , wasbenzine , ether en alcohol .
zij worden vanwege hun vluchtigheid en vetoplossend vermogen veel gebruikt in bijvoorbeeld ontvettingsmiddelen , verven , beitsen , lijmen , autolakken en verdunningsmiddelen .
in de angelsaksische wereld wordt het syndroom ook wel aangeduid met de termen organic solvent neurotoxicity of chronische toxische encefalopathie ( cte ) .
vanwege deze ziekte zijn veel verfsoorten niet meer toegestaan , en worden ze vervangen door wateroplosbare varianten .
kortdurende blootstelling aan een hoge concentratie oplosmiddel kan leiden tot misselijkheid , hoofdpijn , duizeligheid en hartkloppingen .
de klachten verdwijnen vaak snel nadat de werkzaamheden zijn beëindigd .
bij regelmatige blootstelling aan organische oplosmiddelen kan men blijvende schade aan het zenuwstelsel oplopen en onherstelbare stoornissen van de hersenfuncties .
onderzoek van het academisch medisch centrum ( amc ) in amsterdam heeft aangetoond dat de ziekte gepaard gaat met afwijkingen in het hersenweefsel .
hierbij worden vooral hersendelen die een rol spelen bij het verwerken van nieuwe informatie als ook hersendelen die een rol spelen bij het reactievermogen getroffen .
de ziekte tast het zenuwstelsel aan met lichamelijke en psychische klachten tot gevolg .
zowel voor de omgeving als de patiënt is de ziekte zeer belastend en wordt vaak verkeerd ingeschat .
ops kan men het best vergelijken met een dementie .
een behandeling van deze ziekte is niet mogelijk , de opgelopen gezondheidsschade kan niet worden hersteld .
enkele factoren die het ontstaan van ops kunnen beïnvloeden zijn reeds gekend .
aanwezigheid van het afwijkende gen cyp2e1 ( c1 / c2 ) verhoogt de kans op ops vermoedelijk met een factor 6 en wordt aangetroffen bij 1 % van de ( nederlandse ) bevolking .
het afwijkende cyp2e1 ( c1 / c2 ) -gen veroorzaakt in het lichaam de afwezigheid van bepaalde functionele gif-afbrekende enzymen .
daarentegen vermindert de kans op ops bij aanwezigheid van het afwijkende gen gst-p1 ( c / ab ) vermoedelijk met een factor 3 .
dit gen is aanwezig bij 4 % van de ( nederlandse ) bevolking .
het amc-onderzoek van visser c.s. liet als eerste een direct verband zien tussen de mate van blootstelling aan schadelijke stoffen , veranderingen in het hersenweefsel en ops-symptomen .
om het verloop van het syndroom te omschrijven wordt de &quot; who-classificatie &quot; toegepast .
type i neurastheen syndroom .
dit zijn vage welzijnsklachten , een ziektetoestand gekenmerkt door sterke geestelijke en lichamelijke vermoeidheid en grote prikkelbaarheid .
de klachten in dit stadium worden niet of nauwelijks ontdekt .
type iia blijvende veranderingen in persoonlijkheid en het gevoelsleven .
te meten anatomische defecten in de hersenen .
ops heeft veel overeenkomsten met ziekten als meervoudige chemische overgevoeligheid ( mcs ) .
hoewel deze aandoening in de verenigde staten veel besproken wordt , wordt deze aandoening in nederland niet erkend door de gezondheidsraad wegens het ontbreken van enigerlei wetenschappelijke onderbouwing .
een angel ( ook : straal ) is een gifoverdragend steekorgaan dat voorkomt bij de vliesvleugelige insecten zoals mieren , bijen , hommels en wespen .
angeldragende insecten worden wel aculeaat genoemd .
de angel wordt niet alleen ter verdediging gebruikt maar dient bij veel wespen voornamelijk om prooien te verlammen .
hommels , bijen en mieren vallen honing- of larvenrovende dieren aan .
dieren die al dan niet per ongeluk het nest beschadigen worden aangevallen door een zwerm woedende insecten .
bij een steek wordt het gif uit de gifklier via de angel in de huid gebracht .
voor mensen geldt dat , indien men niet allergisch is , de steek hooguit zal resulteren in een urenlange pijnlijke plek , maar indien men wel allergisch is kan een anafylactische shock optreden , die levensgevaarlijk kan zijn .
een steek in de tong , mondholte of keel is daarnaast gevaarlijk door het opzwellen van het weefsel waardoor verstikking kan optreden .
de angel is anatomisch gezien ontstaan uit de interne voortplantingsorganen ( het inwendige gifzakje ) en de eilegbuis ( de intrekbare uitwendige angel ) van de vrouwelijke sekse van het insect .
mannetjes hebben dus nooit een angel , maar mannetjes leven bij de zo bekende , in kolonies levende vliesvleugeligen slechts zeer korte tijd en worden zelden gezien .
de rest van het jaar zijn alleen vrouwelijke exemplaren aanwezig .
dit is de reden dat vrijwel alle bijen , wespen en hommels die men in het dagelijks leven tegenkomt een angel dragen .
wespen hebben een gladde angel , die in de huid wordt gestoken , gif inspuit en kan worden teruggetrokken .
een wesp kan de angel hierdoor meerdere keren gebruiken .
het is dus niet zo dat een wesp steeds een nieuwe angel gebruikt .
bijen daarentegen hebben een meer getande angel , die bij het steken van kleine dieren als andere insecten wel teruggetrokken kan worden , maar bij dieren ( of mensen ) met een dikke huid blijft de angel steken .
hierdoor verliest de bij een deel van het achterlijf en sterft korte tijd later .
sommige vliesvleugeligen , zoals sluipwespen , hebben eveneens een angstaanjagend grote &apos; angel &apos; , zoals de reuzenhoutwesp .
bij deze soorten is de legbuis echter niet omgevormd tot angel en kan alleen gebruikt worden voor de afzet van de eitjes , niet om mee te steken .
de legbuis is zo lang omdat veel sluipwespen de eitjes diep in prooidieren ( zoals rupsen ) afzetten .
andere insecten met een legbuis , dus geen angel , zijn langpootmuggen , sprinkhanen ( vooral sabelsprinkhanen ) en in water levende wantsen als de waterschorpioen en de staafwants .
bij deze laatste twee soorten dient de achterlijfspunt echter niet als legbuis maar voor de ademhaling ; de adembuis wordt regelmatig boven water gestoken .
er zijn ook dieren uit totaal andere groepen , zoals de zoogdieren ( vogelbekdier ) , vissen ( steenvis ) en de kraakbeenvissen ( pijlstaartrog ) , die scherpe en giftige uitsteeksels hebben , maar deze staan anatomisch gezien ver van de angel zoals deze voorkomt bij de insecten .
laparoscopie is in de heelkunde de inspectie van de buikholte op een minimaal-invasieve methode , ook wel minimaal-invasieve chirurgie genoemd .
laparoscopie kan worden uitgevoerd door de chirurg , uroloog en de gynaecoloog .
met de patiënt onder narcose wordt er een incisie gemaakt in de onderste rand van de navel .
hierin wordt met een naald koolzuurgas co 2 in de buikholte geblazen .
daarna wordt de naald eruit gehaald en met behulp van een trocart ( een soort priem ) een opening gemaakt in de buikholte via de incisie .
hierdoor gaat de laparoscoop ( endoscoop voor de buik ) waarmee de buikholte geïnspecteerd kan worden .
eventueel worden er nog meer openingen gemaakt waardoor instrumenten ( zuigers , tangen , scharen , coaguleerapparatuur , naaldvoerders , etc ) heen kunnen .
lokalisatie is afhankelijk van de ziekte en het ( behandelings ) plan .
een recente techniek is laparo-endoscopic single-site-chirurgie ( less ) .
met de less-techniek wordt geopereerd via 1 opening in plaats van 3 , 4 of 5 openingen .
de opening van 2 cm wordt meestal gemaakt ter hoogte van de navel .
hierbij blijft na verloop van tijd meestal geen enkel litteken over omdat het enige litteken wegvalt in de navel .
de techniek is in principe toe te passen bij alle operaties die via de gewone laparoscopie uitgevoerd kunnen worden .
de techniek van de laparoscopie ( = het kijken in de buik ) is al lange tijd in gebruik binnen de humane geneeskunde .
binnen de veterinaire geneeskunde is deze techniek pas 15 jaar in gebruik in nederland .
in eerste instantie werden alleen proefhonden laparoscopisch behandeld .
later werden ook andere patiënten succesvol behandeld .
de grondleggers van de veterinaire laparoscopie in nederland waren drs. m. hoynck van papendrecht van dierenkliniek &apos; t westland in naaldwijk en dr. r. nickel van de universiteit utrecht .
inmiddels zijn duizenden honden en katten laparoscopisch behandeld .
er zijn verschillende indicaties bij onze gezelschapsdieren die laparoscopisch behandeld kunnen worden .
het is heel goed mogelijk om een teefje of poes laparoscopisch te castreren ( ook wel steriliseren genoemd ) .
ook is het een heel mooie methode om honden en katten met een niet ingedaalde testikel ( = cryptorch ) te behandelen .
in een aantal praktijken in nederland wordt ook via een laparoscopisch geassisteerde techniek de maag vastgezet bij die honden die een risico lopen op een maagdraaiing .
de grote voordelen van de laparoscopische techniek liggen hierin dat de hersteltijd na de operatie drastisch verkort wordt .
dit wordt deels veroorzaakt door het geringe wondoppervlak ( er wordt vaak door gaatjes van 5 mm gewerkt ) en door de geringere narcose-diepte benodigd voor de laparoscopie .
culdocentese is een onderzoekstechniek waarbij bij de ( vrouwelijke ) patiënt een naald door het achterste vaginagewelf wordt gestoken om wat vocht uit de holte van douglas ( een blind eindigende ruimte tussen de vagina en de endeldarm ) af te nemen , doorgaans om een meer informatie te verkrijgen over een ziekteproces in de buikholte .
de reflex van hoffmann-trömner ( soms ook wel : vingerflexiereflex ) is het reflexmatig buigen van het meest distale kootje van de duim en van de twee proximale kootjes van andere vingers ( met name de wijsvinger ) wanneer door de onderzoeker geknepen wordt op de vingernagel van de gestrekte middelvinger van dezelfde hand .
deze reflex is bij de meeste gezonde mensen niet op te wekken .
de reflex van hoffmann-trömner kan echter bij sommige gezonde jonge mensen met levendige reflexen worden opgewekt .
in dat geval moet de reflex symmetrisch optreden .
een asymmetrie in het optreden van de reflex wijst op een stoornis in het centrale motorische neuron .
de reflex is genoemd naar de duitse neurologen johann hoffmann ( 1857-1919 ) en ernst l.o. trömner ( 1868-1930 ) .
de tarsometatarsus is een bot in de poot van sommige tetrapoden , namelijk heterodontosauridae en vogels .
het is ontstaan door de fusie van verschillende botten die bij andere tetrapoden in dat gebied voorkomen , en is homoloog met de tarsus ( voetwortel ) en metatarsus ( middenvoet ) zoals die bij zoogdieren voorkomen .
de tarsometatarsus van vogels wordt desondanks vaak simpel als tarsus of metatarsus aangeduid .
gedurende de evolutie van vogels is de fusie meerdere keren ontstaan .
bij de neornithes ( moderne vogels ) is de fusie het volledigst , te weten over de hele lengte van de botten , hoewel het distale ( metatarsale ) deel het sterkst vergroeid is .
bij de enantiornithes , een groep vogels uit het mesozoïcum , was de vergroeiing volledig in het proximale ( tarsale ) einde , maar lagen de distale metatarsi nog enigszins gescheiden .
hoewel vogels de bekendste dieren zijn met dit gefuseerde bot , zijn ze niet de enige groep die het bezit en zelfs niet de eerste : in een opmerkelijk geval van parallelle evolutie was de tarsometatarsus ook ontstaan bij de heterodontosauridae , een groep van kleine ornithopode dinosauriërs die niet nauw verwant zijn aan vogels .
de oudste restanten van deze groep stammen van het late trias ( meer dan 200 miljoen jaar geleden ) , waarmee ze bijna 100 miljoen jaar vroeger voorkwamen dan de eerste vogels met een tarsometatarsus .
afstoting is een situatie waarbij een donororgaan door het lichaam van de acceptor wordt gezien als lichaamsvreemd .
het afweermechanisme van de acceptor wordt aangezet om dit vreemde lichaam met vreemde mhc-i-receptoren onschadelijk te maken ( host versus graft-reactie ) .
deze afstotingsreactie gaat gepaard met afstotingsverschijnselen .
te onderscheiden vallen een acute en een chronische afstoting .
een acute afstotingsreactie treedt met name op kort ( maanden ) na de transplantatie en gaat gepaard met ernstige ontstekingsverschijnselen .
een chronische afstoting is een proces waarbij het getransplanteerde orgaan door een min of meer traag verlopende ontstekingsreactie te gronde wordt gericht .
een chronische afstotingsreactie is met medicatie ( immunosuppressiva ) veel moeilijker te behandelen dan een acute afstotingsreactie en bepaalt met name de langetermijnsoverleving van het transplantaat .
less-chirurgie ( laparo-endoscopic single-site-chirurgie ) , ook wel single-port access ( spa ) , single-incision laparoscopic surgery ( sils ) of single-site-chirurgie genoemd , is een laparoscopische chirurgische techniek ( kijkoperatie of knoopsgatchirurgie ) .
bij de less-operatietechniek wordt door 1 kleine incisie ( snee / opening ) geopereerd in plaats van meerdere incisies zoals gebruikelijk bij standaard laparoscopische operaties .
de opening van 2 cm wordt gebruikelijk gemaakt ter hoogte van de navel .
hierbij blijft na verloop van tijd meestal geen enkel litteken over omdat het enige litteken wegvalt in de navel .
de techniek is in principe toe te passen bij alle operaties die via de gewone laparoscopie uitgevoerd kunnen worden .
in nederland en belgië wordt deze techniek sinds 2009 op enkele plaatsen toegepast voor met name galblaasverwijderingen ( cholecystectomie ) en darmoperaties .
daarnaast zijn enkele baarmoederverwijderingen ( hysterectomie ) en nieroperaties via deze techniek uitgevoerd .
de standaard kijkoperatie ( laparoscopie ) vereist verschillende ( 3-5 ) kleine incisies ( sneetjes ) van maximaal 1 cm verspreid over de buik .
met de less-techniek ( less-chirurgie ) , kan de chirurg , gynaecoloog of uroloog , de volledige operatie door één enkele incisie uitvoeren .
als de insnijding in de navel wordt gemaakt , is het litteken verborgen en gewoonlijk bijna onzichtbaar .
bij een standaard kijkoperaties zijn altijd meerdere littekens na afloop zichtbaar .
naast dit cosmetisch verschil hebben vergelijkende studies aangetoond dat de postoperatieve pijn minder is na een less operatie .
daarnaast zou de less techniek ook theoretisch mogelijk het herstel na de operatie bevorderen omdat minder beschadigingen gemaakt worden aan de complete buikwand ( huid , bloedvaten , spierweefsel , perintoneum ( buikvlies ) ) .
dit is echter nog niet bewezen in vergelijkende studies ( 2010 ) .
een mogelijk nadeel van de less-techniek zou zijn dat de kans op een navelbreuk ( hernia umbilicalis ) groter is omdat de incisie in de navel bij een less-procedure groter is dan bij een standaard kijkoperatie .
ook dit is nog niet bewezen in vergelijkende studies ( 2010 ) .
voor de less techniek is een speciale “ poort ” ( trocar ) nodig via welke alle instrumenten , de camera en de toevoerslang voor koolzuurgas ( co 2 ) voor insufflatie , door een en dezelfde opening het lichaam ingebracht kunnen worden .
de speciale trocar wordt ingebracht door een kleine insnijding van ongeveer 1 tot 2.5 cm lang .
met name bij operaties in de buikholte zoals bijvoorbeeld galblaasverwijdering ( cholecystectomie ) , blindedarm operaties ( appendectomie ) , operaties aan de eileiders , eierstokken of baarmoeder ( hysterectomie ) , wordt de insnijding gemaakt in de navel zodat het overblijvende litteken zal wegvallen in de navel en een vrijwel littekenvrij resultaat wordt bereikt .
bij less-chirurgie aan de nieren wordt ook wel de incisie gemaakt in de flank van de patiënt ter hoogte van de nier .
terwijl de toegang tot de buik via de less chirurgie techniek anders is dan bij een standaard kijkoperatie , is de daadwerkelijke chirurgische procedure die binnen het lichaam plaatsvindt , hetzelfde als de standaard laparoscopie .
momenteel ( 2013 ) wordt deze techniek nog maar in een beperkt aantal ziekenhuizen in nederland en belgië uitgeoefend .
de meeste ervaring -qua aantallen per operatie en qua aantallen verschillende operaties- is opgebouwd in het jeroen bosch ziekenhuis te den bosch ( meer dan 500 operaties ) .
de meest uitgevoerde operaties via de less techniek zijn galblaasverwijderingen en darmoperaties .
jeroen bosch ziekenhuis te den bosch : algemene chirurgie : galblaasverwijderingen , blindedarmverwijderingen , dikke en dunnedarm operaties .
gynaecologie : baarmoederverwijderingen , operatie aan eierstokken / eileiders en sterilisaties .
een fosfaatbinder is een geneesmiddel dat fosfaat uit voedsel kan binden in het maag-darmkanaal en daarmee verhinderen dat het fosfaat door het lichaam wordt opgenomen en in het bloedplasma terechtkomt .
alle producten die eiwitten bevatten , zijn ook een bron van fosfor .
fosfaatbinders worden oraal ingenomen bij de maaltijd , meestal onder de vorm van ( kauw ) tabletten of poeder .
fosfaatbinders worden vooral gebruikt bij hemodialysepatiënten om hyperfosfatemie te behandelen .
fosfaatbinders kunnen zowel anorganisch als organisch van aard zijn .
anorganische fosfaatbinders zijn metaalverbindingen met aluminium , lanthaan , calcium , magnesium en / of ijzer .
sevelamer is een organische fosfaatbinder ( een ionenwisselaarhars , net als colestilan ) .
aluminiumhoudende fosfaatbinders , bijvoorbeeld aluminiumhydroxide , worden niet vaak meer gebruikt .
het fosfaatbindend vermogen van aluminium is weliswaar groot , zodat een kleine dosis veel fosfaat kan binden en uitscheiden .
maar aluminium hoopt zich op in het lichaam wat kan leiden tot aluminiumvergiftiging .
daarom gebruikt men bij voorkeur niet-aluminiumhoudende fosfaatbinders .
calciumhoudende fosfaatbinders , zoals calciumacetaat of calciumcarbonaat , worden vaker ingezet .
ze zijn effectief en niet te duur .
maar bij calciumcarbonaat is een hoge dosis vereist ; en dialysepatiënten kunnen geen overtollig calcium via de urine kunnen afscheiden .
de dosering dient dus nauwkeurig te gebeuren om hypercalcemie of cardiovasculaire calcificatie te vermijden .
magnesiumhydroxide of magnesiumcarbonaat ( ook in combinatie met calciumacetaat ) zijn magnesiumhoudende fosfaatbinders .
lanthaan ( iii ) carbonaat is een relatief nieuwe fosfaatbinder op basis van lanthaan .
het is een voorbeeld van de calciumvrije fosfaatbinders , waar de farmaceutische industrie zich meer en meer op richt .
daartoe behoren ook middelen met ijzer , zoals fermagaat ( op basis van ijzer en magnesium ; een product van ineos healthcare ) , &quot; sbr759 &quot; ( een complex van ijzer ( iii ) oxide-hydroxide , zetmeel en sucrose ; een product van novartis ) en ijzer ( iii ) citraat ( een product van keryx biopharmaceuticals , merknaam zerenex ) , die nog in een testfase zijn .
anencefalie is een neuralebuisdefect , een aandoening aan de neurale buis die ontstaat tijdens de embryonale ontwikkeling .
uit deze buis ontstaat later het zenuwstelsel .
bij anencefalie sluit de bovenkant van de neurale buis niet goed .
dit kan resulteren in een verminderde ontwikkeling van de hersenen .
soms ontwikkelen deze zich helemaal niet .
meestal is de hersenstam wel ontwikkeld , maar ontbreekt het cerebrum ( de grote hersenen ) .
elke vorm van anencefalie is een fatale aandoening .
de baby &apos; s worden dood geboren of sterven snel na de geboorte .
meestal na een paar uur , soms na enkele dagen .
er is een geval bekend waarbij de baby 3 jaar oud is geworden .
de diagnose anencefalie kan al tijdens de zwangerschap worden gesteld .
er is geen behandeling mogelijk voor baby &apos; s met anencefalie en men zal vrijwel nooit agressieve reanimatiepogingen ondernemen , aangezien er geen enkele kans is dat het kind ooit een bewust bestaan zou leiden .
in plaats daarvan zal men hydratatie en nutritie aanbieden .
sommige medici zijn van mening dat dit klinisch gezien zinloos is en het beter is de natuur haar gang te laten gaan .
de aandoening blijkt volgens onderzoek vaker voor te komen bij vrouwelijke baby &apos; s .
er bestaat nog onenigheid over de oorzaak van anencefalie .
genetisch gezien volgen neuralebuisdefecten geen direct patroon , al is er wel gering bewijs dat het erfelijk is .
gekend is dat bepaalde medicijnen , zoals tegen epilepsie en diabetes , het risico verhogen .
een vrouw die een verhoogd risico loopt op een kind met een neuralebuisdefect wordt gebruikelijk genetische counseling aangeboden .
trombofilie is een verzamelnaam voor verscheidene veranderingen in de bloedsamenstelling die de bloedstolling bevorderen en daardoor de kans op diep-veneuze trombose of longembolie verhogen .
de naam betekent vrij vertaald &quot; neiging tot verhoogde bloedstolling &quot; .
grofweg kan trombofilie worden onderverdeeld in twee groepen : erfelijke en niet-erfelijke varianten .
de erfelijke varianten zijn : een tekort aan één van de eiwitten die de bloedstolling remmen ( antitrombine , proteïne c of proteïne s ) .
men kan zich voorstellen dat &quot; te weinig &quot; remming van de bloedstolling leidt tot &quot; te veel bloedstolling &quot; , oftewel : tromboseneiging .
deze varianten van trombofilie zijn relatief zeldzaam ( & lt ; 1 % van de algemene bevolking ) .
andere erfelijke trombofiliefactoren zijn : factor v leiden en de protrombine g20210a mutatie .
deze varianten komen veel vaker voor ( resp. circa 5 % en 3 % van de algemene bevolking ) .
deze vaker voorkomende varianten geven een minder sterke verhoging van het risico op trombose .
als laatste wordt een persisterend verhoogde concentratie van stollingsfactor viii gerekend tot trombofilie .
in tegenstelling tot de eerder genoemde trombofiliefactoren is een persisterend verhoogde factor viii-concentratie slechts in een deel van de gevallen erfelijk .
er is eigenlijk maar één niet-erfelijke variant van trombofilie : het antifosfolipidensyndroom .
herhaalde miskramen of trombose in een aderlijk of slagaderlijk vat .
bij herhaling aanwezige stoffen in het bloed die de bloedstolling bevorderen ( lupus anticoagulans , β-2glycoproteïne-1 antistoffen of anticardiolipine-antistoffen ) .
na de ontdekking van de vaker voorkomende trombofiliefactoren zoals factor v leiden en de protrombine-mutatie g20210a ( halverwege de jaren &apos; 90 ) werden steeds vaker patiënten met een trombose getest op trombofilie .
of het zinvol is om mensen die een veneuze trombose hebben doorgemaakt te testen op trombofilie is nu nog uitgebreid onderwerp van discussie .
een zelfzorgmedicijn of zelfzorggeneesmiddel is een eenvoudig medicijn dat zonder recept verkocht mag worden .
het wordt ook wel een over-the-counter-medicijn ( afgekort : otc ) genoemd , omdat het direct over de toonbank ( counter ) afgegeven mag worden .
pijnstillers , hoestdranken , neusdruppels , anti-diarreemiddelen en anti-wagenziekte , smeermiddelen tegen spierpijn of pijn na kneuzingen .
zelfzorgmedicijnen ( bijvoorbeeld paracetamol , ibuprofen , aspirine , trachitol , antimycotica , antacida ) vindt men in nederland in de supermarkt en bij de drogist , maar ook bij de apotheek .
bij regelmatig of langdurig gebruik of als er zich een verslechtering van het ziektebeeld voordoet is het verstandig een arts te raadplegen .
naast zelfzorggeneesmiddelen zijn er ook andere medische zelfzorgmiddelen , zoals apparatuur om de bloeddruk te meten .
de status uad vormt de grootste groep geneesmiddelen in de niet-receptplichtige geneesmiddelen .
alle geneesmiddelen die voor 1 juli 2007 de afleverstatus nr hadden zijn omgezet naar uad .
om voor de status av in aanmerking te kunnen komen , moet het geneesmiddel een stof bevatten die op de zogenaamde av-lijst staat .
sinds 6 september 2007 is de lijst met volgnummer 2 geldend .
op deze lijst worden de stoffen genoemd die in aanmerking kunnen komen en worden eventuele beperkingen genoemd .
mogelijke beperkingen zijn de verpakkingsgrootte , de maximale sterkte , de indicatie waarvoor het middel mag worden toegepast of de toedieningsvorm van het geneesmiddel .
of een geneesmiddel in aanmerking kan komen wordt geregeld in artikel 58 van de geneesmiddelenwet .
het aantal eenheden ( tabletten , capsules , etc .
de status ua is terug ingevoerd in de nieuwe geneesmiddelenwet van 2007 .
de status is in gebruik voor middelen die gezien de veiligheid en de medicatiebewaking , dat wil zeggen , kijken of het middel in kwestie samengaat met de al in gebruik zijnde medicatie , vereist is voor aflevering .
de enige plek waar dergelijke medicatiebewaking correct kan worden uitgevoerd is in een apotheek waar een compleet overzicht van de in gebruik zijnde mediatie voorhanden is .
de criteria zijn opgenomen in de regeling geneesmiddelenwet , artikel 4.1 .
producten die dientengevolge de ua status hebben gekregen zijn , domperidon , dextrometorfan , acetylsalicylzuur , hydrokinine , en sommige nsaid &apos; s in grotere verpakkingen .
de categorie uad is hiermee een restcategorie geworden .
immers eerst wordt gekeken of een stof op de av-lijst staat , vervolgens op artikel 4 lid 1 van het besluit geneesmiddelenwet verplicht tot een ua-status .
zo niet dan is het geneesmiddel uad .
de houder van de handelsvergunning mag zelf beslissen of hij voor een middel dat nu de uad status heeft , de status av wil krijgen .
hij dient daartoe een verzoek in bij het college ter beoordeling van geneesmiddelen .
als het middel ( de werkzame stof ) op de geldende av-lijst wordt genoemd , en voldaan wordt aan alle andere voorwaarden , kan het middel de status krijgen .
in andere gevallen zal het college beoordelen of het alsnog kan op grond van de genoemde criteria .
in alle beroepszaken die werden aangespannen tegen het indelingsbesluit op grond van de nieuwe geneesmiddelenwet van 2007 , heeft het cbg gelijk gekregen .
neurologie is een medisch specialisme dat zich met name bezighoudt met de diagnostiek en behandeling van ziekten van de hersenen , het ruggenmerg en de zenuwen .
daarnaast worden spierziekten ook vaak behandeld door een neuroloog .
een neuroloog heeft hierdoor te maken met uiteenlopende klachten , zoals hoofdpijn , dubbelzien , tintelingen , uitstralende pijn in het been of de arm , duizeligheid , slaapstoornissen , ( aanvallen van ) bewustzijnsdaling , geheugen- , taal- en spraakstoornissen , loop- en bewegingsstoornissen , spierzwakte of verlammingsverschijnselen .
ziekten die behandeld worden door een neuroloog zijn onder andere epilepsie , ziekte van parkinson , dementie , multiple sclerose ( m.s. ) , carpaletunnelsyndroom , nek- of rughernia ( hernia nuclei pulposi ) , polyneuropathie , spierdystrofie en hersentumoren .
in het ziekenhuis zorgt de neuroloog verder voor mensen met een beroerte ( herseninfarct of hersenbloeding ) , meningitis ( hersenvliesontsteking ) , coma , hersenschudding , hersenkneuzing of andere vormen van hersenletsel .
tot in de jaren zeventig van de twintigste eeuw vormden neurologie en psychiatrie samen een specialisme ( uitgeoefend door de &quot; zenuwarts &quot; ) , maar vanwege de grote verschillen tussen beide specialismen zijn beide zelfstandig geworden .
hersenen , ruggenmerg en zenuwen vormen tezamen het zenuwstelsel .
het centraal zenuwstelsel ( c.z.s.
het perifeer zenuwstelsel ( p.z.s. ) ( de zenuwen ) .
de hersenen bestaan uit de grote hersenen , in medisch jargon cerebrum , de kleine hersenen cerebellum , de hersenstam en het ruggenmerg myelum .
leverbotziekte ( ook wel distomatose of fasciolose genoemd ) is een parasitaire ziekte die wereldwijd voorkomt onder herkauwers .
de belangrijkste verwekker van leverbotziekte in gebieden met gematigd klimaat is de fasciola hepatica , een ovaalvormige platworm van 30 × 12 millimeter , die behoort tot de trematoda .
leverbot was tot voor enkele jaren een beetje in de vergetelheid geraakt .
heel wat rundveehouders hebben de ( goede ) gewoonte om bij het opstallen ivermectines te gebruiken als algemene interne- en externe parasietenbestrijding .
sommigen denken dat door het breedspectrum van de ivermectines alle parasieten bestreden worden , doch leverbot is niet gevoelig voor ivermectines , waardoor deze parasiet zich de laatste decennia vrij goed heeft kunnen handhaven op veel bedrijven .
alhoewel verschillende leverbotsoorten bij vele diersoorten kunnen voorkomen ( inclusief de mens ) , zijn rundvee , maar vooral schapen gastheer voor de parasiet .
de volwassen leverbot , die zich in de galgangen van de lever bevindt , produceert talrijke eieren , 140µ bij 80 µ , die via de gal in het darmkanaal en vervolgens met de uitwerpselen in de buitenwereld terechtkomen .
afhankelijk van de temperatuur en de aanwezigheid van water , ontwikkelt zich binnen de 2 à 4 weken een miracidium larve , die in het water leeft en actief op zoek gaat naar de tussengastheer , zijnde een waterslakje : de leverbotslak ( galba truncatula ) .
de miracidiumlarve dringt de slak binnen .
in de slak gebeurt een ongeslachtelijke vermenigvuldiging door de vorming van een sporocyst , ( 1 mm ) die 5 à 8 rediae vormt ( soms met dochterrediae ) en vervolgens ontwikkeling tot het cercaria-stadium .
na deze ontwikkeling die ongeveer twee maanden duurt verlaten de cercariae de slak .
de cercariae ( 1 mm groot , waarvan 2 / 3 staart ) zwemmen rond en zetten zich vast op de aanwezige planten vlak onder het wateroppervlak en kapselen zich in .
deze meta-cercariae kunnen verschillende maanden infectieus blijven .
na opname van de besmette planten door de gastheer ( voornamelijk rund of schaap ) , komen de jonge larvaire leverbotjes vrij in de darm .
ze doorboren de darmwand , komen in de buikholte en penetreren in de lever .
ze migreren verschillende weken door het leverweefsel , waarbij ze groeien en leverweefsel vernietigen , om uiteindelijk in een galgang te belanden , waar ze volwassen worden en eieren leggen .
bij schapen kunnen deze platwormen meerdere jaren ( tot 10 jaar ) in de galgangen overleven .
bij runderen zouden ze minder lang aanwezig blijven .
de prepatente periode bedraagt 10 à 12 weken .
de volledige cyclus duurt minimaal 17 à 18 weken .
herkauwers besmetten zich voornamelijk op vochtig weiland .
de aanwezigheid van waterslakjes is noodzakelijk voor het voltooien van de cyclus .
laag gelegen weiden met grachten of poelen zijn het biotoop van de leverbot .
vooral als deze graslanden ook nog regelmatig overstromen , wordt de infectiekans groter .
ook bij langdurige regenval kan voldoende water tussen de graszoden blijven staan , waarlangs waterslakjes vanuit hun oorspronkelijk biotoop uitzwermen .
doch één natte hoek of grachtkant volstaat om leverbotproblemen te veroorzaken .
vandaar dat er reeds zware leverbotinfestaties vastgesteld zijn in heuvelachtig gebied .
namelijk op weiland waar bronnen aanwezig zijn , die permanent vochtige en drassige plekken veroorzaken .
zware besmettingen worden vooral gezien , wanneer de dieren het oppervlaktewater ( gracht , poel , bron ) gebruiken om te drinken .
waarschijnlijk worden hierdoor grotere hoeveelheden cercariae ( mogelijk ook slakken ) opgenomen .
insleep op een bedrijf is mogelijk via aankoop .
ook aangekocht hooi kan besmet zijn met metacercaria cysten .
bij inkuilen van gras sterven de cysten af .
de hoeveelheid metacercariae die opgenomen worden over een korte periode bepalen de graad van aantasting .
bij rundvee ziet men vaak geen acute symptomen of sterfte .
wel worden de dieren naargelang het seizoen vordert sloom en mager , met lang haarkleed .
vaak is het zo : hoe jonger de dieren hoe erger de symptomen zich manifesteren .
ze lijden aan bloedarmoede en eiwittekort , waardoor het typische onderkaak oedeem optreedt .
runderen vormen antistoffen tegen leverbot .
deze antistoffen blijven evenwel niet lang ( 6 maanden ) aantoonbaar .
de migrerende larven vernietigen het leverweefsel en veroorzaken bloedingen .
bij acute zware besmettingen is er ernstige schade .
migratiesporen kan men op de lever zien .
bij herhaalde en chronische besmettingen kan zelfs levercirrose ontstaan .
weefselnecrose als gevolg van de larvairemigratie kan een gunstig ( anaeroob ) microklimaat doen ontstaan waarin eventuele clostridium sporen tot ontwikkeling kunnen komen , met levergangreen tot gevolg .
volwassen leverbotten beschadigen de galgangen , die verdikken en soms verkalken .
schapen zijn gevoeliger voor leverbot , voornamelijk doordat ze geen weerstand na besmetting opbouwen , en de opeenvolgende infestaties dus accumuleren .
vaak worden ze ook zwaarder besmet omdat ze korter bij de grond grazen .
bij schapen komt dan ook soms sterfte voor door leverbotaandoening .
geïnfecteerde schapen scheiden langdurig en veel wormeieren uit en doen dus de leverbot infectiedruk op de weide stijgen .
afhankelijk van de graad van leverbeschadiging , ziet men bij de aangetaste dieren een groeivertraging tot zelfs groeistilstand optreden .
bij melkvee kan een melkproductiedaling voorkomen tijdens de acute fase van besmetting .
door de gestoorde leverwerking en gestoorde spijsvertering ontstaat conditieverlies die resulteert in een verminderde vruchtbaarheid .
zware infestaties kunnen de leverfunctie blijvende verminderen , waardoor blijvend productieverlies optreedt : tragere groei bij vlees- en melkvee en levenslang een lagere melkproductie .
dieren die ondanks een voldoende grasvoorziening en goede maag-darmwormbehandeling of -preventie ( bijvoorbeeld bolus ) toch vermageren of conditieverlies vertonen ( lang , ruw haarkleed ) , zijn verdacht .
op een goede wei met voldoende gras , moet jongvee ( &gt; 16 maand oud ) dat preventief behandeld wordt tegen maag-darmwormen een uitmuntende conditie vertonen , zo niet dan is dit een aanwijzing dat er iets mis is .
aanwezigheid van leverbot kan men vaststellen door mestonderzoek op leverboteieren .
eieren komen evenwel niet voor tijdens de prepatente periode , 10 tot 12 weken na infectie , zodat mestonderzoek bij het begin van het eerste weideseizoen ( tot 3 maand ) geen zin heeft .
daarbij leggen leverbotten niet altijd eieren , ze hebben een zeker ritme , waardoor niet altijd eieren gevonden worden .
men moet dus herhaaldelijk bemonsteren .
men zou het meest kans hebben bij staalnames in de namiddag .
de laatste jaren kan men echter leverbot bij runderen vaststellen via bloedanalyse op antistoffen .
bij bloedonderzoek in de acute fase ( prepatente periode ) kan men zich baseren op een stijging van bepaalde leverenzymen ( ggt ) .
uit onderzoek blijkt leverbot op de meeste bedrijven in vlaanderen aanwezig te zijn , variërend van zeer zwaar tot zeer licht besmet .
zoals voor alle parasitaire ziekten moet men trachten de cyclus te doorbreken ( beletten dat volwassen individuen ontstaan die terug eieren leggen ) .
de leverbot zelf kan men bestrijden met specifieke leverbotmiddelen .
let op ! de courante wormmiddelen werken niet tegen leverbot , tenzij men albendazole in dubbele dosering toepast .
de larvaire stadia ( tot 8 weken ) zijn niet gevoelig voor de leverbotmiddelen .
daarom moet men ook ( zeker na opstallen ) twee maanden later de behandeling herhalen , zodat bij het volgende weideseizoen geen leverbot meer aanwezig is bij de dieren .
dit geldt ook voor wormmiddelen waar een leverbotmiddel aan toegevoegd is .
op bedrijven met lichte infectiedruk ( geen symptomen bij de dieren ) zou men de leverbotbehandeling kunnen uitstellen tot twee maanden na opstallen , zodat slechts eenmaal behandeld hoeft te worden .
weidebesmetting wordt onderhouden door metacercariae die de winter overleven ( kunnen niet tegen vorst ) , maar vooral door de tussengastheer , de slak .
herinfectie treedt ook op via het natuurlijk reservoir gevormd door de wildfauna ( hazen , konijnen , reeën , enz .
) .
gezien de lange , volledige levenscyclus zijn het vooral dieren die een weideseizoen hebben dat ruim langer is dan zes maanden , en ondertussen niet zijn behandeld , die kans lopen op een zware herinfestatie .
men moet ook trachten de tussengastheer ( waterslakken ) uit te schakelen .
aangezien de migrerende leverbotlarven veel schade veroorzaken en niet gevoelig zijn voor leverbotmiddelen is dit een maatregel die bij zware infectiedruk noodzakelijk is .
leverbotbehandeling met medicamenten geeft in de acute ( begin ) fase van een infectie geen resultaat .
de meeste slakkenverdelgingsmiddelen zijn vrij toxisch en daarom uit veiligheids- en ecologisch standpunt niet erg aan te bevelen .
kalkcyanamide-meststof wordt nogal eens aangeprezen .
doch op plaatsen waar het product door water opgelost en verdund wordt ( gracht , poel ) of wegspoelt ( bron ) heeft het geen invloed op de slakkenpopulatie .
dro ogleggen of draineren van natte gronden kan in sommige gevallen de oplossing zijn .
grachten , beken en poelen afschermen zodat de dieren er niet kunnen drinken en niet op de vochtige oevers kunnen grazen .
tegelijkertijd zuiver drinkwater ter beschikking stellen ( putwater , boorput , leidingwater of voorraadtank ) .
in verband met dit laatste , de drinkwatertank niet met beek- of rivierwater bijvullen .
gras van weiden die besmet zijn , kan men beter maaien en inkuilen .
laat geen schapen op een vochtige runder- of paardenweide , tenzij je ze regelmatig behandelt tegen leverbot ( elke twee à drie maanden ) .
in de westerse wereld is humane fasciolose uiterst zeldzaam .
in bepaalde regio &apos; s met intense schaap- en veeteelt kan de prevalentie van leverbot infectie bij mensen wel zeer hoog zijn .
het wordt geschat dat wereldwijd een 2 miljoen gevallen van infectie optreden en dan voornamelijk in bolivia , ecuador , egypte , libanon en peru .
wegens de vele gevallen die voornamelijk optreden in gebieden met beperkte medische zorgverlening kan de morbiditeit hoog oplopen maar een dodelijke afloop is eerder zeldzaam .
besmetting treedt op door het eten van besmet water , waterkers of de rauwe lever van geaffecteerde dieren .
ongeveer de helft van de gevallen zijn asymptomatisch .
de meest voorkomende symptomen zijn koorts , buikpijn , misselijkheid en gewichtsverlies .
voornamelijk bij kinderen kan er ook ernstige bloedarmoede optreden .
de behandeling bestaat uit anthelminthica zoals bithionol en triclabendazool .
dit zijn middelen die meestal slechts voor veterinair gebruik op de markt geregistreerd zijn .
lactoferrine is een ontstekingsremmend eiwit , dat behoort tot het humorale component van het afweermechanisme van het lichaam .
humorale componenten zijn enzymen die zich in het lichaam bevinden die pathogenen remmen , of die andere cellen of enzymen activeren die het pathogeen opruimen .
lactoferrine wordt gewonnen uit koemelk , maar komt ook in hoge concentraties voor in humane moedermelk en paardenmelk .
een articulator is een toestel waarmee de bewegingen van het kaakgewricht kan worden nagebootst .
dit is voor de tandarts en tandtechnicus van belang tijdens het vervaardigen van een prothese of kroon en brugwerk .
de prothese of kronen dienen zo vervaardigd te worden dat ze bij kauwen , slikken , spreken .
.... perfect functioneren en geen hinderlijke contacten geven , hierbij speelt de nabootsing van de functie van de gewrichten een rol .
een epizoötie is een epidemie die niet onder mensen , maar onder dieren plaatsvindt .
het kenmerkt zich doordat het plotseling optreedt , en een groot gedeelte van de dieren in een populatie in een bepaald gebied treft .
met name de populatiedichtheid kan van grote invloed zijn op het uitbreken van een epizoötie .
daardoor is met name de aquacultuur gevoelig voor dergelijke uitbraken .
het epizootic ulcerative syndrome ook wel eus genaamd is een voorbeeld van een epizoötie die vissen in de zambezi-revier massaal besmette op 14 september 2007 .
een shaker is een apparaat dat in de techniek gebruikt wordt om het trillingsgedrag van materialen of constructies te onderzoeken .
er bestaan elektrodynamische shakers en hydraulische shakers .
de elektrodynamische shakers bestaan uit een spoel die in een permanent magneetveld op en neer kan bewegen .
door de spoel wordt met een toongenerator een elektrische wisselstroom gestuurd , waardoor deze afwisselend het magneetveld uitgeduwd of ingetrokken wordt .
aan de spoel zit de eigenlijke triltafel vast , waaraan het testobject wordt bevestigd .
kunstmanen worden voordat ze de ruimte worden ingeschoten op een shaker uitgebreid getest om te controleren of ze de trillingen die tijdens de lancering optreden kunnen doorstaan .
bij modaalanalyse waarbij de eigentrillingen en eigenmodes van een constructie worden bepaald , gebruikt men shakers die het gehele frequentiespectrum doorlopen .
ook bij het testen van vliegtuigvleugels worden shakers gebruikt om het kritische fluttergedrag te kunnen voorspellen en ongelukken daarmee te voorkomen .
otorinolaryngologie , ; λαρυγξ ( genitivus : λαρυγγος ) : = keel .
psychopathologie ( uit het grieks psyché geest en pathos pijn ) is de leer van de psychische ziekte ( geestelijk en psychologisch ) of lijden of van de handelingen en ervaringen die kunnen wijzen op een psychische ziekte of handicap .
psychopathologie is een deelgebied van de psychologie en de psychiatrie .
waar de ziekte vooral de persoon betreft , kan het lijden op de persoon zelf en / of op de omgeving betrekking hebben .
de psychopathologie is een wetenschap die aan de basis ligt van behandelingen waarvan de psychotherapie een voorbeeld is .
het is deels ook een beschrijvende of descriptieve wetenschap van psychische ziektebeelden .
vooral psychiaters en klinisch psychologen zijn geïnteresseerd in het vakgebied van de psychopathologie .
ze zijn professioneel begaan met de klinische behandeling en / of de studie van en het onderzoek naar de oorsprong , ontwikkeling en uitingen van het psychisch lijden .
daarnaast zijn er een hele reeks beroepen in de medische en sociale hulpverlening die van ver of van nabij te maken krijgen met psychopathologie .
psychiaters zijn vooral geïnteresseerd in de beschrijvende pathologie , die de symptomen en syndromen van psychisch lijden beschrijft .
dit is zowel voor de diagnose van individuele patiënten als voor de opmaak van diagnostische systemen zoals de diagnostic and statistical manual of mental disorders ( dsm ) .
de term psychopathologie kan ook gebruikt worden om gedrag te omschrijven dat een indicatie kan zijn voor psychisch lijden , al is er geen sprake van een formele diagnose .
de aanwezigheid van een hallucinatie kan beschouwd worden als een psychopathologisch verschijnsel , ook al zijn er niet genoeg symptomen om te spreken van een stoornis die in het dsm handboek vermeld staat .
binnen de psychopathologie spreekt men van &apos; normaal functioneren &apos; wanneer er sprake is van een harmonische relatie tussen de persoon en zichzelf , de persoon en de ander , en de persoon en zijn omgeving .
wanneer iemand goed in zijn vel zit , binnen de sociale normen kan functioneren , correct kan reageren op anderen en de eisen van de omgeving aankan , spreekt men van een normaal functionerend persoon .
daarin is een bepaalde afwijking mogelijk .
angst , boosheid , woede , verdriet kent ieder mens in meer of mindere mate .
een rouwperiode van drie maanden bijvoorbeeld wordt normaal gevonden , maar wanneer iemand jaren achtereen intensief blijft rouwen , is er iets in de ontwikkeling verstoord .
wat normaal is , hangt ook af van de gewoonten binnen de omgeving .
vroeger waren weduwen die niet lange tijd in het zwart gekleed bleven abnormaal .
abnormaal gedrag is wat storend is in de relatie met zichzelf , de ander en de omgeving .
wordt dit extreem , dan wordt dit pathologisch genoemd .
wanneer relaties moeilijk verlopen en men zich niet goed voelt in de relatie tot zichzelf , de ander of tot de omgeving , dan is er mogelijk sprake van een neurose .
er is mogelijk sprake van een psychose als de band met zichzelf , de ander of de omgeving verbroken is .
het ziektebeeld van de persoon wordt bepaald door zijn gedrag , zijn gemoed en zijn denken .
heeft de eventuele psychische ziekte te maken met het functioneren zelf ? ( een aanslepende ziekte of een handicap die plots een nieuwe wending heeft gekregen ) .
vervolgens wordt de observatie getoetst aan de diagnostische criteria van de dsm die het mogelijk maakt zo objectief mogelijk de weerslag van de psychische belemmering op het dagelijks leven op persoonlijk , relationeel , sociaal en beroepsmatig vlak in kaart te brengen .
op basis daarvan wordt een diagnose gesteld , en een behandeling voorgesteld .
verwante termen zijn anti-psychiatrie , biologische psychiatrie , kinderpsychiatrie , lijst van psychiatrische termen , geestelijke gezondheid , psychisch lijden en psychiatrie .
amoebiasis ( klemtoon op de eerste i ) , vroeger ook wel entamoebiasis genoemd , is de medische verzamelnaam voor alle aandoeningen die worden veroorzaakt door de amoeboïde parasiet entamoeba histolytica .
deze ziekte komt wereldwijd voor , maar is in nederland zeldzaam .
ze komt vooral voor in tropische en subtropische gebieden , met name in gebieden met gebrekkige sanitaire voorzieningen .
besmetting kan optreden via verontreinigd water of voedsel of via feco-orale besmetting .
amoebedysenterie is een meestal alleen in de tropen voorkomende vorm van ernstige diarree .
in de lever kan wel eens een amoebenabces optreden .
de parasiet kan dus klachten geven van het maag-darmkanaal ( dysenterie ) en de lever ( amoebeabces ) .
meestal verloopt een infectie echter symptoomloos .
maag-darmkanaal : buikkramp en bloederige diarree .
soms is er ook koorts .
lever : hoge koorts , pijn in de rechterbovenbuik .
meestal is er geen geelzucht .
oligohydramnion is een term binnen de gynaecologie die zoveel betekent als een tekort aan vruchtwater tijdens de zwangerschap .
het komt voor bij 0,5 tot 4 % van alle zwangerschappen en geldt als aanwijzing voor een verhoogde kans op verschillende aangeboren afwijkingen .
onderontwikkeling van de foetale longen ( longhypoplasie ) , mate afhankelijk van mate en duur van het vruchtwater tekort .
hogere kans op navelstrengcompressie , waardoor een hogere kans op foetale nood gedurende de bevalling .
echoscopie , om ( andere ) foetale afwijkingen op te sporen .
doppler , monitoring van foetale conditie .
ctg , monitoring van foetale conditie .
indien a terme zwangerschap , dan overwegen de bevalling te induceren , medicamenteus of met een keizersnede .
een glyceride is een verbinding waarin glycerol ( 1,2,3-propaantriol ) een centrale plaats inneemt .
de drie hydroxy-groepen kunnen veresterd worden met zowel organische als anorganische zuren .
afhankelijk van het aantal veresterde hydroxy-groepen spreekt men van een monoglyceride ( één hydroxy-groep veresterd ) , van een diglyceride ( twee hydroxy-groepen veresterd ) of een triglyceride ( alle hydroxy-groepen veresterd ) .
door het grote aantal verschillende zuren dat voor de verestering gebruikt kan worden is het aantal verschillende mogelijke glyceriden ontzettend groot .
in de biologie nemen de glyceriden een belangrijke plaats in .
als één van de hydroxy-groepen met fosforzuur veresterd is , en de andere twee met vetzuren , dan wordt van een fosfolipide gesproken , de bouwsteen van biologische membranen .
plantaardige en dierlijke oliën en vetten bestaan bijna uitsluitend uit triglyceriden waarvan alle drie de hydroxy-groepen met lange vetzuren veresterd zijn .
plantaardige en dierlijke olie en vetten bestaan grotendeels uit triglyceriden .
in de ingrediëntenlijst van levensmiddelen worden mono- en diglyceriden , die als emulgator worden gebruikt , aangegeven met e471 , e472 en e474 .
triglyceriden in de vorm van plantaardige en dierlijke oliën en vetten , maar soms ook in synthetische vorm , bijvoorbeeld capryltriglyceriden worden veel gebruikt in crèmes , massageolie en andere vette cosmetica .
mono- en diglyceriden worden veel als emulgator gebruikt in crèmes , bijvoorbeeld glycerylstearaat .
toxicologie , of giftigheidsleer bestudeert de werking van giftige stoffen op biologische systemen .
toxicologie is een deelgebied van de biologie .
waar het de invloed van vergiften op de mens betreft , is het een deelgebied van de geneeskunde .
er bestaan ook nauwe raakvlakken met de farmacologie .
paracelsus ( theophrastus bombastus von hohenheim 1493-1541 ) vermeldde al in de 16 de eeuw dat &quot; de dosis het vergif maakt &quot; , met andere woorden dat alles uiteindelijk giftig is , als de hoeveelheid maar groot genoeg is .
paracelsus wordt wel de grondlegger van de toxicologie genoemd .
hij was de eerste die een verband legde tussen dosis en vergiftigingsverschijnselen .
de giftigheid van een stof is niet direct te meten , het is alleen proefondervindelijk vast te stellen .
wat bovendien giftig is voor het ene organisme , hoeft niet giftig te zijn voor een ander organisme .
in de toxicologie worden een groot aantal criteria voor giftigheid gebruikt .
een bekende manier om de giftigheid van een stof te bepalen is de ld 50 .
dit staat voor de letale dosis waarbij 50 % van de blootgestelde organismen overlijdt .
deze maat is afhankelijk van het organisme waarop het vergif wordt getest , van het vergif zelf , van de toedieningsweg ( b.v. opname door de mond , door de huid , intraveneus of via inademing ) en van de lengte van de tijd waarin het vergif wordt toegediend .
ethisch gezien is het niet acceptabel om de ld 50 van stoffen bij mensen te bepalen .
daarom worden ratten en andere proefdieren gebruikt , maar ook daar zijn bezwaren tegen gerezen .
tegenwoordig wordt toxicologisch onderzoek zo mogelijk in vitro ( in reageerbuizen ) gedaan met celculturen en weefselfragmenten .
toxicologisch onderzoek is de basis voor de normstellingen van stoffen in producten .
omdat het onderzoek niet gebaseerd is op mensen , wordt er bij de normstelling een veiligheidsmarge ingebouwd , vaak een factor 10 .
in sommige gevallen is gebleken dat mensen juist minder gevoelig zijn voor de giftige werking van een stof .
mensen kunnen bijvoorbeeld in vergelijking met dieren opvallend goed tegen dioxinen , zoals de poging tot vergiftiging van de oekraïense president viktor joesjtsjenko liet zien .
de giftigheid van stoffen ontstaat omdat de stoffen aangrijpen op biochemische reacties in het organisme .
er zijn veel verschillende giftige effecten mogelijk .
sommige stoffen zijn op zichzelf niet giftig , maar worden in het organisme ( bijvoorbeeld in de lever ) omgezet in metabolieten die wel giftig kunnen zijn .
er zijn ook stoffen die niet in de chemische zin giftig zijn , maar toch kunnen leiden tot de dood van de daaraan blootgestelde persoon .
zo is het mogelijk dat men bij het drinken van geconcentreerde waterstofperoxide zuurstofbelletjes in het bloed krijgt , leidend tot klachten vergelijkbaar met de caissonziekte .
neurotoxinen werken in op het zenuwstelsel .
sommige vergiften die door dieren worden gebruikt om hun prooi te vergiftigen vallen in deze groep .
de werking van deze vergiften is acuut .
carcinogene stoffen zijn kankerkansverhogend : ze verhogen de kans op kanker significant .
mutagene stoffen veroorzaken mutaties in het dna , mogelijk leidend tot afwijkingen in het nageslacht .
teratogene stoffen veroorzaken afwijkingen bij embryo &apos; s , zaad- en eicellen .
bij milieutoxicologie gaat het om onderzoek naar het effect van chemische stoffen op ecosystemen .
ook op basis van dit type onderzoek worden normeringen opgesteld door de overheid .
de toxicologie doet ook onderzoek naar de gezamenlijke werking van verschillende stoffen .
twee stoffen hoeven apart van elkaar niet ( zwaar ) giftig te zijn , maar kunnen met elkaar gemengd wel giftig worden als ze een farmacologische interactie met elkaar hebben .
de toxicologie onderzoekt ook de effecten van langdurige blootstelling aan stoffen die niet als giftig bekendstaan maar op de lange duur de stofwisseling wel nadelig kunnen beïnvloeden .
zo kunnen brandvertragers in elektronica of sommige weekmakers in kunststoffen en additieven in voedingsmiddelen op de langere duur door bioaccumulatie mogelijk gezondheidsproblemen veroorzaken .
polyhydramnion ( poly : veel ; hydramnion : vruchtwater ) is een term binnen de gynaecologie die zoveel betekent als een teveel aan vruchtwater tijdens de zwangerschap .
vruchtwater neemt toe wanneer de aanmaak of toevoer van vocht ruimer is dan de afname .
maternaal ( moeder ) : zwangerschapsdiabetes .
dit wordt gekenmerkt door hoge glucosespiegels in het maternale en derhalve ook het foetale bloed .
door de hoge osmotische waarde van het foetale bloed zal de foetus zeer veel gaan plassen ( osmotische diurese ) .
de foetus moet in staat zijn te slikken wat niet kan zonder ‘ slikcentrum ’ .
dit is bijvoorbeeld het geval bij een anencefalie .
de zenuwen met betrekking tot het slikken kunnen aangedaan zijn .
een foetus met het syndroom van down is algeheel wat slap en slikt daardoor moeilijker .
het vruchtwater ( amnionvocht ) moet ook opgenomen kunnen worden .
in het geval van een darm-of slokdarmatresie kan dus geen vruchtwater worden opgenomen omdat het maag-darmkanaal blind eindigt .
het komt voor bij ongeveer 1 % van alle zwangerschappen en geldt als aanwijzing voor een verhoogde kans op verschillende aangeboren afwijkingen .
polyhydramnion is middels echografie vast te stellen door het volume te meten van het vruchtwatercompartiment .
het volume van dit compartiment heeft namelijk door de zwangerschap heen precentiellijnen waarbij er sprake van een polyhydramnion is wanneer er zich meer dan 2 l vruchtwater in het vruchtwatercompartiment bevindt .
klinisch is polyhydramnion vast te stellen doordat de foetus niet door de buikwand heen te voelen blijkt en de buik buitengewone proporties aanneemt , wat ernstige gevolgen kan hebben voor de foetus ( intra-uteriene groeistoornissen ) én de moeder .
loopt de hoeveelheid vruchtwater niet vanzelf terug , dan kan het nodig zijn een vruchtwaterpunctie uit te voeren om vocht af te voeren .
acantholyse is een verschijnsel dat bij microscopisch onderzoek van bepaalde huidziekten te zien is .
in de opperhuid zijn de cellen normaal stevig aan elkaar verbonden .
bij acantholyse gaan deze verbindingen verloren , en laten de cellen van elkaar los .
zo kunnen blaren en oppervlakkige verwondingen ontstaan .
het is een van de manieren waarop blaren in de huid kunnen ontstaan .
het stratum acanthosum ( synoniem : stratum spinosum ) , het middendeel van de opperhuid .
lyse , oftewel losraken .
ziekte van hailey-hailey : een erfelijke aandoening , waardoor de verbindingen niet de normale sterkte hebben .
de maagspoeling is een medische procedure voor het legen van de maag .
informeel wordt het aangeduid als het &quot; leegpompen van de maag &quot; .
een spoeling van de maag kan worden uitgevoerd om verschillende redenen .
de meest voorkomende toepassing is het verwijderen van oraal ingenomen bijtende of giftige stoffen zoals huishoudelijke chemicaliën of geneesmiddelen die ingenomen zijn bij een zelfmoordpoging of zelfdestructief gedrag .
het uit de maag spoelen van deze stoffen via een slang moet verhinderen dat de nasofarynx en de slokdarm opnieuw in contact met de gifstof komen .
daarnaast kan een spoeling om diagnostische redenen worden gemaakt , bijvoorbeeld in geval van verdenking van gastro-intestinale bloedingen .
een slang met een grote diameter wordt door de mond naar de maag voortbewogen .
hierdoorheen wordt de maaginhoud uitgespoeld .
de spoelvloeistof , meestal een lauwe zoutoplossing , wordt in porties van 150 tot 300 ml tot een totaal van ten minste 20 liter ingebracht in de maag , maar ook op deze wijze weer verwijderd .
dat moet verhinderen dat de vloeistof in de luchtwegen terecht zal komen en de te behandelen persoon zich verslikt , anderzijds het contact van de spoelvloeistof met de slokdarm wordt vermeden zou het geval zijn in geval van braken .
bovendien , maakt deze benadering een boekhouding van de in- en uitgevoerde hoeveelheid vloeistof mogelijk .
meestal is het voor de persoon waarbij deze actie wordt uitgevoerd zeer onaangenaam .
niet altijd zijn de slachtoffers volledig aanspreekbaar , omdat deze ingenomen stoffen vaak reeds worden opgenomen in de bloedbaan en effecten hebben op het lichaam .
aangezien het niet altijd bekend is welke stoffen werden genomen , is men terughoudend in het gebruik van sedativa .
de slang is meestal niet bijzonder hard .
om het afbijten van de buis te voorkomen , wordt een bijtring in de mond geplaatst , waardoor de buis wordt gevoerd .
tijdens het doorspoelen heeft de betrokkene een sterke slikbehoefte , soms komt het ook tot braken op de slang .
als de maag zolang wordt gespoeld dat alleen nog heldere vloeistof kan worden verwijderd , wordt vaak nog actieve kool en natriumsulfaat toegediend om toxines die reeds naar de darm gemigreerd zijn te neutraliseren .
als de geconsumeerde stoffen bekend zijn , kan eventueel een tegengif worden toegediend .
in de spoedeisende hulp van ziekenhuizen worden speciale spoelsystemen klaar gehouden .
op een dubbele buis zijn twee grote spuiten bevestigd .
terwijl door de ene buis de spoelvloeistof wordt ingebracht , wordt via de andere het maagmengsel er weer uitgezogen .
de weggespoelde vloeistof kan worden onderzocht , waarbij het gif kan worden bepaald .
in de diergeneeskunde speelt de maagspoeling vooral bij paarden een rol .
vanwege anatomische kenmerken ( kleinere maag met sterke knik van de maagingang , lange zacht verhemelte ) kunnen paarden nauwelijks braken .
nemen ze in een korte tijd sterk opzwellend voedsel ( bijv. suikerbieten ) , komt het al snel tot een overbelasting van de maag , die levensbedreigend kan zijn .
saridon is een pijnstiller met drie werkzame bestanddelen : 150 mg propyfenazon , 250 mg paracetamol en 50 mg cafeïne .
de combinatie is erop ontworpen snel te werken in vergelijking met paracetamol , ibuprofen en aspirine .
saridon wordt gefabriceerd door het duitse bayer en werd in 1930 voor het eerst op de markt gebracht .
oorspronkelijk bevatte saridon ook fenacetine , totdat ontdekt werd dat fenacetine carcinogeen is en nierschade kan veroorzaken .
een hallucinatie is een zintuiglijke beleving die niet overeenkomt met wat er in werkelijkheid gebeurt .
anders gezegd : een hallucinatie is een waarneming waarbij de prikkel uit de buitenwereld ontbreekt .
er kunnen dingen gehoord , gezien , gevoeld , geproefd of geroken worden die niet in de buitenwereld voorkomen .
het woord hallucinatie is afkomstig van het latijnse hallucinere , dat te vertalen valt als dwalend door de geest .
de term werd voor het eerst gebruikt in de psychiatrie door de franse psychiater jean-etienne esquirol in 1837 .
hallucinaties kunnen op alle zintuigen betrekking hebben .
bij visuele hallucinaties ziet men beelden die niet met de realiteit overeenkomen .
kleuren kunnen veranderen , beelden kunnen bol of hol worden , voorwerpen kunnen gaan golven en in extreme situaties worden er beelden gezien die in het geheel niet aanwezig zijn .
wanneer er geluiden worden gehoord die er niet zijn , spreekt men van akoestische , auditieve of gehoorshallucinaties .
onder deze vorm valt ook het horen van stemmen zonder dat er iemand spreekt , de meest voorkomende vorm van hallucinatie .
olfactorische of reukhallucinaties uiten zich door niet aanwezige geuren te ruiken .
bij gustatoire of smaakhallucinaties worden niet aanwezige smaken geproefd .
somatische hallucinaties hebben betrekking op het gevoel .
dit kan zowel binnen het lichaam zijn als op en vlak onder de huid .
in het laatste geval spreekt men van tactiele hallucinaties .
daarnaast is het mogelijk dat functies van zintuigen door elkaar gaan lopen wat zich uit in bijvoorbeeld het ruiken van kleuren en het zien van geluiden .
dit noemt men synesthesie .
hallucinaties kunnen optreden na gebruik van bepaalde drugs maar ook bij alcohol , als bijwerking van sommige medicijnen , slaapdeprivatie , sensorische deprivatie , oververmoeidheid , hevige emoties , psychosen , neurologische stoornissen als delier en bij delirium tremens .
hallucinogenen zijn stoffen die tijdelijk hallucinaties kunnen opwekken .
een hallucinatie is niet hetzelfde als een illusie ( zoals een optische illusie ) die berust op een verkeerde interpretatie van een zintuiglijke waarneming van de buitenwereld .
hallucinaties komen vooral voor in de waaktoestand .
dit betekent dat zij niet hetzelfde zijn als droombeelden tijdens de slaap .
ook op hallucinaties gelijkende gewaarwordingen die wel worden aangeduid als hypnagogie en hypnopompie zijn als normale verschijnselen te beschouwen .
hallucinaties moeten tenslotte ook niet verward worden met mentale voorstellingen en pseudohallucinaties .
hierbij is men zich doorgaans bewust dat de waarnemingen ‘ in het eigen hoofd zitten ’ , en niet van buiten komen .
men spreekt ook wel van niet-psychotische hallucinaties .
pseudohallucinaties kunnen bijvoorbeeld voorkomen bij normale mensen na gebruik van drugs of bij ernstig slaapgebrek .
bij echte hallucinaties denkt de patiënt die stemmen hoort dat er tegen hem wordt gesproken , terwijl men bij een pseudohallucinatie weet dat de stemmen alleen in het hoofd zitten .
het optreden van hallucinaties zonder gebruik van drugs of extreme invloeden van buitenaf is een symptoom dat meestal op een ernstig psychisch of lichamelijk probleem wijst .
hallucinaties en wanen komen vaak in combinatie voor bij schizofrenie .
de patiënten zijn zich daarbij meestal niet bewust dat zijzelf de hallucinaties ( bijvoorbeeld stemmen ) produceren .
vooral stemhallucinaties worden vaak als vreemd en &apos; niet-van jezelf &apos; ervaren , wat mogelijk ook oorzaak kan zijn van het bedreigend karakter .
ook kunnen de stemmen die men hoort daardoor het karakter krijgen van waanideeën als : ‘ mijn gedachten worden van buitenaf gecontroleerd ’ , of ‘ men probeert mijn hersenen te manipuleren ’ .
medicatie zoals antipsychotica kunnen helpen om de waanideeën en hallucinaties te onderdrukken .
wat de precieze oorzaak van hallucinaties is blijft nog onduidelijk .
er is echter sinds de komst van nieuwe beeldvormende technieken voor hersenonderzoek zoals fmri meer bekend geworden over de rol van de hersenen bij hallucinaties .
zo is bijvoorbeeld gebleken dat bij visuele hallucinaties ( beelden zien ) en gehoorshallucinaties ( bijvoorbeeld stemmen horen ) dezelfde gebieden in de hersenen actief zijn als bij mensen die gewoon beelden zien of geluiden horen .
bij het zien van beelden is het visuele gebied , en bij het horen van stemmen of geluiden het gehoorsgebied in de hersenen actief .
bij mensen die stemmen horen blijken soms ook taalgebieden in de temporale en frontale kwab actief te zijn , die ook bij gewoon luisteren en spreken actief zijn .
het lijkt er dus op hallucinaties een gevolg zijn van een tijdelijke overactiviteit of sterke prikkelbaarheid van dezelfde hersengebieden die normaal betrokken zijn bij waarnemen van prikkels uit de omgeving .
soms valt zelfs de inhoud van de hallucinatie nog preciezer te traceren naar een specifiek hersengebied .
bij hallucinaties van gezichten is bijvoorbeeld soms het fusiforme aangezichtshersengebied in de gyrus fusiformis en bij kleurhallucinaties het kleurgebied in de visuele schors actief .
het is ook mogelijk dat hallucinaties ( en de toestand van overactiviteit ) ontstaan door stoornissen in de connectiviteit ( mate van verbondenheid ) tussen verschillende gebieden in de hersenen .
deze verbindingen betreffen de vezels of witte stof die verschillende gebieden in de hersenen met elkaar verbindt .
een dergelijke verklaring wordt ook wel een hodologische verklaring ( naar : traject of weg ) genoemd , tegenover een topologische ( naar : plaats , locatie ) verklaring .
er kan bijvoorbeeld sprake zijn van te sterke verbondenheid ( hyperconnectiviteit ) of te weinig of zwakke verbondendheid ( hypoconnectiviteit ) .
bij verstoorde verbindingen is een hallucinatie dus niet uitsluitend toe te schrijven aan een verstoring van een specifiek gebiedje zelf , maar van een netwerk in de hersenen .
bewijs van verstoorde connectiviteit is gevonden in studies waarin de functionele connectiviteit tussen hersengebieden is onderzocht met het eeg maar ook met nieuwe technieken waarmee de witte stof in beeld kan worden gebracht zoals als dti en tractografie .
.
bij het horen van stemmen kunnen dat bijvoorbeeld verbindingen tussen de temporale gebieden en de cortex praefrontalis ( het meest voorste deel ) in de hersenen zijn .
deze temporale gebieden zijn zoals eerder aangegeven , belangrijk voor het begrijpen en produceren van taal .
van minder sterke verbindingen kan ook sprake zijn bij gebieden en netwerken die belangrijk zijn voor de verwerking van emotionele prikkels ( zoals de amygdala ) , aandachtsfuncties ( zoals de cortex cingularis anterior ) of geheugenfuncties ( zoals hippocampus ) .
bij visuele hallucinaties zullen vooral netwerken in de hersenen betrokken zijn die de visuele informatiestroom en visuele aandachtfuncties reguleren .
ook moet rekening worden gehouden met netwerken die de verspreiding van neurotransmitters zoals bijvoorbeeld serotonine en acetylcholine in de hersenen reguleren .
de vraag is nu hoe deze verminderde connectiviteit tot hallucinaties kan leiden .
volgens een oude theorie van geschwind kan bijvoorbeeld bij beschadiging van de witte stof , een soort &apos; ophoping &apos; van neurale activiteit plaatsvinden in de afgesloten gebieden van de hersenen .
dit kan dan leiden tot overactivatie en hallucinaties .
twee meer recente theorieën worden worden hieronder genoemd .
het is bekend dat gebieden in de cortex praefrontalis een remmende werking uitoefenen op de primaire sensorische gebieden , dus de gebieden waar de zintuigprikkels worden verwerkt .
als de verbinding tussen de cortex praefrontalis en de primaire sensorische gebieden zwakker zijn , valt ook de remmende werking van de cortex praefrontalis weg en komen de sensorische gebieden in een toestand van overactiviteit te verkeren .
deze theorie is voor het eerst door de amerikaans neuroloog hughlins jackson naar voren gebracht .
zie ook .
van lsd wordt bijvoorbeeld aangenomen dat het de transmissie van informatie tussen hersengebieden onderdrukt .
flashbacks ( de herbeleving van intensieve visuele beelden ) na gebruik van lsd wordt wel in verband gebracht met zwakkere verbindingen tussen frontale schors en de visuele schors in de hersenen .
waardoor de visuele schors gevoeliger wordt voor visuele indrukken .
de cortex praefrontalis heeft echter ook veel verbindingen met de area temporalis superior , het gebied waar gehoors- en taalfuncties zijn gelocaliseerd .
onderzoek heeft aangetoond dat met name bij schizofrenie patiënten met stemhallucinaties sprake kan zijn van fronto-temporale hypoconnectiviteit .
hierdoor zou volgens lawrie bij schizofrenen de innerlijke spraak ( die ook bij normale mensen voorkomt ) , minder remming ondervinden van de cortex praefrontalis .
een tweede vorm van hypoconnectiviteit treffen we aan bij een verzwakking van de invloed van afferente prikkels , zoals bijvoorbeeld het geval is bij doven en blinden .
dit wordt ook wel aangeduid als de-afferentie .
de primaire zintuiggebieden ( belangrijk voor horen en zien ) krijgen namelijk niet alleen input van de zintuigen ( de afferente banen ) maar ook van z.g. recurrente ( terugkerende ) zenuwbanen vanuit de secundaire schorsgebieden .
mogelijk gaan bij het ontbreken van sensorische input deze terugkerende zenuwvezels sterker overheersen .
dit kan verklaren waarom bij doofheid op latere leeftijd soms ook muzikale hallucinaties optreden .
hetzelfde mechanisme is vermoedelijk van toepassing op het syndroom van charles bonnet .
dit syndroom treedt soms op latere leeftijd op bij mensen met een sterk teruglopend gezichtsvermogen .
zij zien dan allerlei kleine objecten zoals beestjes of kleine mannetjes of vrouwtjes ( ‘ lilliputterhallucinaties ’ ) .
men heeft daarbij meestal wel door dat de beelden niet echt zijn , maar een gevolg van een visuele stoornis .
bij het syndroom van bonnet is eveneens sprake van verstoorde afferente verbindingen , dus van de zenuwbanen die informatie van oog naar hersenen sturen .
een laatste voorbeeld van de-afferentie is het verschijnsel van fantoomledemaat , waarbij patiënten met amputaties van lichaamsdelen toch gevoel blijven houden in het geamputeerde lichaamsdeel .
aleman , andré .
hersenspinsels : waarom we dingen zien , horen en denken die er niet zĳn .
amsterdam : atlas , 2011 .
- 222 p .
isbn 978-90-450-1726-6 .
inhoud : neuropsychologische experimenten en verklaringen over fantasieën , hallucinaties en waandenkbeelden bij gezonde mensen .
een schaafwond of abrasie is een verbreking van de continuïteit van de huid waarbij ten minste een deel van de opperhuid door schurende werking is verdwenen .
vaak bij een val op een ruwe ondergrond waarbij de huid onder druk over dit oppervlak is geschoven .
bij diepere schaafwonden kunnen ook de lederhuid of diepere structuren zijn beschadigd of verdwenen .
er bestaat dus een weefseldefect dat meestal niet kan worden aangevuld door terugleggen van het losgeraakte en verdwenen weefsel .
de wond zal onder een verband of onder de korst moeten genezen .
als de gehele huiddikte van de wond is verdwenen , moet re-epithelialisatie vanuit de wondranden komen , wat langzaam gaat .
soms kan dan een huidtransplantatie de genezing bespoedigen en het cosmetisch resultaat verbeteren .
een gewone schaafwond , waarbij de huid niet over de hele dikte is verdwenen , kan men het beste goed schoonmaken en alle zichtbare vuil onder de kraan met water en zeep , desnoods met een borsteltje , verwijderen om latere straatvuiltatoeage te voorkomen en het infectierisico zo klein mogelijk te maken .
dan afdekken met steriel gaas of een pleister , liefst een met een anti-vastkoeklaag .
als de gewonde in de laatste vijf jaar geen tetanusvaccinatie meer heeft gehad , is het aan te bevelen er een bij de dokter te halen , zeker als er straatvuil in de wond is gekomen .
bloeddoping is een vorm van doping en een kunstmatige manier om de zuurstofdragende capaciteit van het bloed te verhogen .
al in de jaren zestig was de werking bekend .
bloeddoping verschilt met conventionele vormen van doping doordat er gebruik wordt gemaakt van lichaamseigen stoffen en niet van bijvoorbeeld steroïden of hormonen .
het effect lijkt op dat van epo ( erytropoëtine ) ; het aantal bloedcellen wordt kunstmatig opgedreven om een betere prestatie neer te zetten .
epo echter stimuleert de aanmaak van rode bloedcellen , bij bloeddoping worden deze simpelweg afgenomen en later weer geïnjecteerd .
bloeddoping is met name effectief bij duursporten , zoals wielrennen en atletiek .
weken tot maanden voordat de te leveren sportieve prestatie plaatsvindt wordt bloed afgenomen van de atleet , dat wordt vervangen door plasma of een vervangend middel .
ook kan donorbloed worden gebruikt , dat echter is op te sporen in tegenstelling tot eigen bloed .
het plasma van het afgenomen bloed wordt gescheiden van de rode bloedcellen , en alleen de bloedcellen worden maximaal enkele maanden ingevroren bewaard .
na enige tijd zijn de afgenomen bloedcellen door het lichaam vervangen en is de bloedspiegel weer normaal .
enkele dagen tot een week voor de atleet moet presteren worden de afgenomen bloedcellen weer teruggebracht in het lichaam , waardoor er meer bloedcellen zijn dan normaal .
dit verhoogt het uithoudingsvermogen van de atleet omdat deze meer zuurstof op kan nemen en de spieren efficiënter kunnen worden gebruikt .
het effect houdt enige weken aan en neemt daarna weer af .
bloeddoping is niet aan te tonen in de urine maar alleen in het bloed , deze testen zijn overigens niet geheel onomstreden .
er wordt gekeken naar de anti-stoffen in het bloed , die per persoon iets verschillen .
bovendien kan bloeddoping alleen worden opgespoord als er donorbloed is gebruikt ( homologe transfusie ) , niet als gebruik is gemaakt van eigen bloed ( autologe transfusie ) .
het grootste gevaar van bloeddoping is echter het toenemen van de viscositeit ( stroperigheid ) van het bloed , dat trombose kan veroorzaken en levensgevaarlijk kan zijn .
in 2006 barstte een enorme rel uit toen de guardia civil in een spaans laboratorium een grote hoeveelheid bloedzakjes en transfusiemateriaal vond .
naar verluidt waren meer dan 200 atleten erbij betrokken .
onder de 200 atleten zaten 47 wielrenners , maar ook grote namen uit het tennis , de formule 1 en het voetbal zouden zich schuldig hebben gemaakt aan deze illegale vorm van doping ; de operación puerto .
met name voor de tour de france , de belangrijkste koers van het jaar , had de affaire grote gevolgen omdat vele bekende renners door hun wielerploeg werden geschorst .
volgens de media was de sport &apos; vergiftigd &apos; en de tour &apos; onthoofd &apos; .
tijdens de tour van 2007 werd wederom een renner betrapt , ditmaal aleksandr vinokoerov .
phaseolamine , is een alfa-amylase blokker die gebruikt wordt in afslankmiddelen .
eind jaren 90 is een gestandaardiseerd phaseolamine extract op de markt gekomen , &apos; phase 2 &apos; of &apos; starchlight &apos; genaamd .
de actieve stof van phaseolamine wordt gewonnen uit een extract van de witte boon .
door inname van phaseolamine wordt het spijsverteringsenzym alfa-amylase geremd , waardoor de complexe koolhydraten niet worden omgezet in kleinere zoals glucose .
hierdoor wordt de opname van koolhydraten in de darmen geremd .
de niet opgenomen koolhydraten verlaten het lichaam op de natuurlijke manier .
santosha is een religieus of spiritueel filosofisch concept voor de bron van de allerhoogste vreugde .
santosha wordt onder andere beschreven in de mahabharata ( of bharata ) , een omvangrijk religieus en filosofisch epos uit india , dat samen met de ramayana een belangrijke culturele hoeksteen van het hindoeïsme vormt .
santosha betekent onder meer dankbaarheid , tevredenheid , vreugde .
als één van de niyama &apos; s ( een onderdeel van het achtvoudige pad van patanjali ) is het een voorschrift voor yogi &apos; s ( mensen die het pad van yoga volgen ) voor zelfzorg .
santosha is een voorschrift dat bijdraagt aan mentale gezondheid .
sedatie is het verlagen van de staat van het bewustzijn van een patiënt .
dit gebeurt door middel van toediening van geneesmiddelen , de zogenoemde sedativa .
procedurele sedatie bij een heelkundige ingreep of onderzoeksprocedure is een alternatief voor algehele verdoving .
het wordt ook wel &apos; bewuste sedatie &apos; genoemd .
er wordt rustgevende en angstwerende medicatie toegediend zodat de patiënt ontspant zonder het volledige bewustzijn te verliezen .
tevens verliest de patiënt in min of meerdere mate het vermogen om dingen in het geheugen in te prenten zodat hij zich weinig van de ingreep of procedure zal herinneren .
deze vorm van sedatie wordt vaak gebruikt bij een endoscopisch onderzoek , bij een kleine heelkundige ingreep , bij het trekken van verstandskiezen en bij erg angstige patiënten .
op de intensievezorg afdeling wordt sedatie vaak gebruikt ter verhoging van het comfort van de beademde patiënt .
palliatieve of terminale sedatie of sedatie in de laatste levensfase betekent het dempen van het bewustzijn van patiënten die in aan hun levenseinde ondraaglijk lijden ondervinden dat door reguliere medische behandeling niet verlicht kan worden .
uitgangspunt is het comfort van de patiënt te verbeteren , ook als dat mogelijk een sneller levenseinde tot gevolg heeft .
in een psychiatrische kliniek kunnen ernstig verwarde of angstige patiënten die een gevaar vormen voor zichzelf en / of hun omgeving met rustgevende medicatie via de mond of per injectie voor korte of langere tijd worden gesedeerd .
de geneesmiddelen worden toegediend door middel van pillen , injectie in een spier of in een ader , of door het toedienen van gassen via de luchtweg , bijvoorbeeld lachgassedatie .
ook toediening via de neus , de huid of de endeldarm is mogelijk .
perorale sedatie : het via de mond toedienen van sedativa is de meest eenvoudige techniek .
een nadeel is dat de opname van de medicatie individueel erg verschillend kan zijn zodat de uitwerking niet goed voorspelbaar is .
deze techniek is enkel bruikbaar als er slechts een beperkte sedatiediepte wordt nagestreefd .
rectale en intranasale sedatie : de opname van de medicatie via de endeldarm ( rectum ) en via het neusslijmvlies verloopt sneller en vollediger dan via de maag en dunne darm .
deze technieken worden vaak gebruikt in de kindergeneeskunde .
transdermale sedatie : via een pleister op de huid kunnen op een voor de patiënt weinig belastende wijze sedativa worden toegediend .
inhalatie sedatie : toedienen van lachgas werd in het verleden vaak toegepast .
lachgas is echter een tamelijk zwak sedativum en voor het toedienen ervan is actieve medewerking van de patiënt noodzakelijk , hierdoor en mede vanwege de mogelijke nevenwerking van langdurige blootstelling aan lachgas voor het medische personeel , wordt deze techniek steeds minder gebruikt .
intraveneuze sedatie : de medicatie rechtstreeks door middel van een infuus in het bloed toedienen is de meest efficiënte wijze .
dit geeft de beste controle op de toegediende dosis en het snelste resultaat .
hierdoor is dit de meest gebruikte sedatie techniek .
onder andere midazolam , oxazepam , diazepam , fentanyl , lorazepam , propofol , thiopental en medicinaal lachgas .
de risico ’ s zijn afhankelijk van de gebruikte medicatie , de toedieningweg en de gewenste sedatie diepte .
meest voorkomend zijn syncope , misselijkheid en soms braken .
bij overdosering van de sedativa kan onderdrukking van de spontane ademhaling optreden .
om deze reden zal tijdens een ingreep steeds de zuurstofsaturatie in het bloed gemeten worden .
voor de vaak gebruikte intraveneuze combinatie midazolam - fentanyl zijn de risico ’ s op zware complicaties ongeveer half zo groot als bij een volledige narcose .
de sedatiediepte kan worden gemeten op basis van klinische parameters .
hiervoor zijn verschillende schalen opgesteld zoals bijvoorbeeld de ramsey sedation scale .
samen met de gegevens uit het vooronderzoek en de ziektegeschiedenis kan zo een juiste dosering van de medicatie bepaald worden .
sedativa zijn bewustzijnsverlagende geneesmiddelen .
milde sedativa of kalmerende middelen worden onder andere toegepast bij hinderlijke nervositeit .
een andere naam voor sedativum / sedativa is hypnoticum / hypnotica .
reguliere geneeskunde is de kunstmatig contrasterende benaming die met name in alternatieve geneeswijzen zoals homeopathie wordt gehanteerd voor de geneeskunde .
belangrijk kenmerk van de niet reguliere geneeswijzen is dat ze zich niet baseren op evidence-based medicine – er is volop plaats voor eigen theorieën van de pseudowetenschappers , vooral wanneer de werkzaamheid van de behandelwijzen niet wetenschappelijk kan worden aangetoond .
de ( fluor ) chinolonen ( soms geschreven als ( fluor ) quinolonen , engels : fluoroquinolones ) zijn een groep breedspectrumantibiotica die verwant zijn met nalidixinezuur .
chinolonen inhiberen het bacteriële dna-gyrase en / of het topoisomerase iv , waardoor dna-replicatie in het gedrang komt .
sinds de jaren &apos; 60 van de 20e eeuw is een aantal generaties chinolonen beschikbaar .
op 14 februari 2008 kregen huisartsen en apothekers in nederland van de fabrikant bayer van dit middel een mededeling dat er in een aantal gevallen leverfalen met dodelijke afloop was gezien bij dit middel .
in 13 gevallen ( op wereldwijd enkele tientallen miljoenen voorschriften ) was een verband vastgesteld tussen dit middel en leverfalen , terwijl ook enkele patiënten het aan het syndroom van stevens-johnson waren overleden .
het middel geldt in nederland al als een tweedelijnsmiddel dat pas wordt gegeven als er geen goede alternatieven zijn .
in nederland zijn nog geen fatale reacties op het middel beschreven ( op 145.000 voorschriften ) .
overigens zijn er veel meer geneesmiddelen met een dergelijke , lage , incidentie van ernstige bijwerkingen .
moyamoya is een ziekte die in de jaren 60 bekend werd in japan , maar in de rest van de wereld zeldzaam is .
bij moyamoya treedt een vernauwing van de bloedvaten naar de hersenen op .
omdat de hersenen toch bloed nodig hebben , groeit er een netwerk van haarvaten om de vernauwde bloedvaten heen .
op een scan ziet dit er uit als een rookwolk .
in het japans betekent moyamoya dan ook &quot; rookwolkje &quot; .
het komt vaak voor bij kinderen , tussen de 0 en 10 jaar , maar ook bij volwassenen , met name tussen de 30 en 40 jaar .
doordat de hersenen te weinig bloed ( zuurstof ) krijgen , treden tia &apos; s op , die gepaard kunnen gaan met tijdelijke verlamming .
als uiteindelijk het netwerk van haarvaten de bloedtoevoer niet meer aankan , is een beroerte of herseninfarct het gevolg .
moyamoya is nog niet te genezen , maar wel te behandelen .
de neurochirurg maakt dan een bypass door een nieuwe slagader in het gebied met te weinig bloed aan te leggen , zodat de bloedtoevoer naar de hersenen verbeterd wordt .
deze operatie wordt in nederland alleen in het umc utrecht uitgevoerd .
een immuunsuppressivum of immunosuppressivum is een geneesmiddel dat de werking van het afweersysteem remt .
immunosuppressiva worden gebruikt bij aandoeningen waarbij de ontstekingsreactie van het lichaam ongewenst is .
auto-immuunziektes , waar het immuunsysteem zich zonder duidelijke aanleiding richt op lichaamseigen weefsels .
bijvoorbeeld reumatoide artritis , ziekte van crohn of colitis ulcerosa .
orgaantransplantaties , waar het lichaamsvreemde weefsel juist gewenst is .
bijvoorbeeld niertransplantatie .
door immunosuppressieve medicijnen wordt het risico op infectieziektes vergroot .
bij sterke immuunsuppressie worden patiënten vatbaar voor microorganismen die normaal onschadelijk zijn , zoals schimmels .
de groep middelen die als immuunsuppressiva worden aangeduid is niet scherp omschreven .
het farmacotherapeutisch kompas en het geneesmiddelenrepertorium hebben een hoofdstuk immunosuppressiva , wat slechts een deel van de middelen bevat die immunosuppressiva genoemd worden .
meestal worden de onderstaande middelen daartoe gerekend .
prostaglandinesynthetaseremmers ( nsaids ) en antihistaminica vallen er meestal niet onder , hoewel ze het immuunsysteem wel gedeeltelijk remmen .
ook medicijnen die immuunsuppressie als ( niet-gewenste ) bijwerking hebben vallen er niet onder .
een &quot; casualty clearing station &quot; of ccs is een militaire medische post die zich meestal bevind achter de frontlinie en net buiten bereik van de artillerie van de vijand .
een ccs is een term die men gebruikt in het britse leger en alle andere landen van de commonwealth .
een ccs is meestal gelegen dicht bij een spoorweg of andere belangrijke transportweg , dit om vlot de gewonde soldaten te kunnen transporteren .
het diende als tussenstation tussen de eerste hulppost aan het front , en de grote ziekenhuizen .
de meeste soldaten verbleven niet lang in het ccs , diegenen die verzorgd werden , zond men terug naar het front .
de soldaten die verdere zorg nodig hadden , werden gestabiliseerd en die evacueerde men dan naar het ziekenhuis .
een myeloproliferatieve aandoening is een hematologische aandoening van het beenmerg waarbij overmatige celdeling optreedt .
de genoemde ziektebeelden zijn in de meeste gevallen goed van elkaar te onderscheiden , maar bij sommige patiënten is het moeilijk de aandoening in te delen .
het beeld en de symptomen zijn dan een mix van twee of meer ziektebeelden , waardoor een diagnosefout een risico is .
daarnaast kan het ene ziektebeeld overgaan in het andere ziektebeeld .
verband is de naam voor een omwikkeling met textiel van een gewond lichaamsdeel .
spalken van gebroken botten ( met een gipsverband ) .
ziekte-overdracht of -transmissie is het overbrengen van een infectieziekte van een besmet individu naar een vatbaar individu .
door seksueel contact : anale , vaginale , orale seks kunnen kleine wondjes veroorzaken in penis , vagina of rectum waarlangs pathogenen die zich in sperma of vaginaal vocht bevinden , het lichaam binnendringen .
ook kan orale herpes ( hsv-1 ) zich via overdracht door orale seks genitaal manifesteren ( normaal hsv-2 ) en omgekeerd .
voorbeelden : cytomegalovirus , herpes simplex ( vnl .
voor de micro-organismen is het van belang dat ze voldoende besmettelijk zijn ( anders sterven ze uit ) ; de biologische evolutie heeft zo pathogenen bevoordeeld die niezen , hoesten of diarree veroorzaken .
de verschillende overdrachtsroutes komen meer voor bij bepaalde sociaal-economische of culturele groepen .
om die ziekten in te dammen is het in de eerste plaats belangrijk te weten waar er moet ingegrepen worden .
zo zag men dat aids in de jaren 1980 vooral bij homoseksuele mannen door anale seks overgedragen werd .
weinig hygiënische omstandigheden zorgden voor fecale-orale overdracht van cholera tijdens de laatste cholera-epidemieën .
zuivere watervoorziening kon een epidemie stoppen .
omgekeerd kunnen verschillen in incidentie tussen bevolkingsgroepen een aanwijzing zijn voor de belangrijkste infectieroutes .
extractie is een tandheelkundige ingreep die bestaat uit het verwijderen van een gebitselement ( tand of kies ) .
het verwijderen van tanden en kiezen werd reeds in de klassieke oudheid beschreven .
door de eeuwen heen is het verwijderen van tanden en kiezen de meest gebruikte behandeling geweest in de tandheelkunde .
tegenwoordig wordt er steeds minder vaak besloten om een tand of kies te verwijderen .
het zo lang mogelijk behouden van de eigen tanden en kiezen wordt meer dan vroeger als de beste optie gezien .
of omdat ze geen functie meer hebben en zo ver achter in de mond gelegen zijn dat het moeilijk of onmogelijk is om ze goed schoon te maken ( met name verstandskiezen ; van alle gebitselementen worden deze tegenwoordig nog het vaakst getrokken ) .
tanden en kiezen zitten niet direct vast in het bot , maar zijn verbonden met vezels .
bij een extractie moeten door het heen en weer bewegen ( luxeren ) van het element eerst deze vezels scheuren , voordat het element los komt .
dit is het onaangename scheurende geluid / gevoel dat tijdens het trekken gehoord wordt .
afhankelijk van de botstructuur , waarin de tand of kies zich bevindt , zal voornamelijk naar één kant moeten worden geluxeerd .
bij het verwijderen van voortanden , hoektanden en de premolaren onder wordt ook wel een rotatie beweging gemaakt om de vezels te scheuren .
ook een gedeeltelijke extractie is mogelijk , men spreekt dan van hemisectie .
daarbij wordt het gebitselement ( met meerdere wortels ) doormidden gefreesd , en daarna wordt één deel met bijbehorende wortel verwijderd .
de rest van het element blijft zitten en kan dienen als pijlertand voor een brug .
bij ver gecariëerde multiradiculaire tanden ( dit zijn tanden met meerdere wortels ) moeten de wortels met een boor van elkaar gesepareerd worden en dan één na één verwijderd worden .
wanneer er een tandvleesflap nodig is en er ook tandbeen weggenomen moet worden spreekt men van een chirurgische extractie .
bij het extraheren gebruikt de tandarts of kaakchirurg vele soorten instrumenten .
een aantal hiervan zijn : tangen , hevels , elevatoren en syndesmotomen .
maar ook de boor wordt wel eens gebruikt bij het extraheren van kiezen , om wortel één voor één te kunnen verwijderen .
een extractietang bestaat altijd uit een bek , scharnier en een handvat .
met de bek van de tang kan de tand of kies gepakt worden .
er zijn vele soorten extractietangen .
zo zijn de extractietangen van de voortanden onder anders dan die van de voortanden boven .
en ook de tangen van de voortanden zijn totaal anders dan die van de kleine kiezen en weer anders dan die van de grote kiezen .
zodra een tand of kies alleen nog maar bestaat uit een wortel , dan kan er gebruik worden gemaakt van een worteltang .
ook voor het verwijderen van melktand en of kiezen gebruikt men andere extractietangen .
zodra een tand niet makkelijk met een extractietang te verwijderen is , zal over het algemeen overgegaan worden op een hevel .
een hevel bestaat uit een handvat met een blad .
het blad kan recht zijn of lepelvormig .
er bestaan rechte hevels , heidebrinkhevels of driehoekshevels .
excavatoren worden vaak gebruikt bij het verwijderen van kleine wortelresten .
excavatoren zijn kleiner dan de extractietangen en de hevel en daardoor makkelijker in sommige situaties .
excavatoren hebben een handvat en vaak aan beide zijden een gebogen schacht met een klein scherp rond werkblad .
over het algemeen verloopt extractie vrij makkelijk en zonder complicaties .
om een extractie zonder problemen te laten verlopen zal voor de daadwerkelijke extractie vaak een röntgenfoto moeten worden gemaakt .
zo kan men zien hoe de wortel van de tand of kies eruit ziet .
ook zal de medische geschiedenis van de patiënt moeten worden doorgenomen .
zo zal bijvoorbeeld bij bepaalde bloedverdunners eerst de huisarts geraadpleegd moeten worden , of een extractie zomaar gedaan kan worden .
het kan zijn dat een klein wortelpuntje afbreekt en zo in de wond achterblijft bij de extractie .
de behandelaar kan het resterende stukje wortel weghalen met een ander instrument of kan besluiten het stukje wortel te laten zitten .
bij het verwijderen van een kies kan het zijn dat een klein stuk kaakbot meebreekt .
breuk van kleine stukjes kaakbot geneest vanzelf weer en behoeft geen verdere behandeling .
verwijdering van kiezen in de onderkaak kunnen beschadiging van zenuwen veroorzaken .
meestal herstellen de zenuwen weer na enige tijd , afhankelijk van de grootte van de beschadiging .
een enkele keer zal bij het verwijderen van kiezen in de bovenkaak een opening kunnen ontstaan tussen de extractiewond en de bovenkaaksholte .
door deze opening kan een ontsteking van deze holte ontstaan .
wanneer deze opening ontstaat zal een speciale techniek moeten worden gebruikt bij het hechten .
afhankelijk van de grootte van de wond , welke tand er verwijderd is , hoe erg de wond bloedt , etc. zal de behandelaar beslissen of een extractiewond gehecht moet worden .
de extractiewond zal zich snel opvullen met bloed en zal korst vormen .
de korst is vooral de dag van de extractie erg kwetsbaar en kan bij een spoelbeweging al reeds verloren gaan , waardoor de wond opnieuw zal bloeden .
de behandelaar heeft ook meestal bepaald advies , zoals bv. niet spoelen , om de wondgenezing ongestoord te laten verlopen .
zodra de genezing ongestoord verloopt zal na een week de wond vrijwel geheel genezen zijn .
soms ziet men nog een krater in het tandvlees en ook op de röntgenfoto is te zien dat bot niet helemaal ingegroeid is .
het kan enige maanden duren voordat de gevolgen van de wond geheel verdwenen zijn .
gestoorde wondgenezing kan optreden doordat een klein stukje vulling , tand of afgebroken bot in de wond terecht is gekomen .
vaak zullen losgelaten stukjes bot vanzelf uit de wond komen .
ook kan het zijn dat er nog een stukje wortel in de wond zit .
de behandelaar moet dan besluiten of het wenselijk is om dit achtergebleven wortelrestje alsnog te verwijderen .
ook kan het zijn dat het bloedstolsel uit de wond komt .
zodra er geen nieuw bloedstolsel gevormd kan worden , dan zal er een oppervlakkige ontsteking van het kaakbot ontstaan .
vaak zal de wond dan moeten worden uitgespoeld met water of 1,5 % waterstofperoxide ( h 2 o 2 ) .
soms wordt er ook een tampon gedrenkt in jodium , in de wond gedaan .
na behandeling van een gestoorde wondgenezing zal de wond zich toch herstellen , dit zal echter langer duren dan bij een normale wondgenezing .
na een extractie is een persoon op die plek tandeloos .
in overleg met zijn of haar behandelaar kan gezocht worden naar een tandheelkundige oplossing om de tand of kies te vervangen .
soms hoeft er geen vervanging te komen en zal de persoon op die plek tandeloos blijven , dit is vaak met verstandskiezen het geval .
de incubatieperiode of incubatietijd van een ziekte is de tijd die verstrijkt tussen de besmetting en de eerste klinische symptomen van de ziekte .
deze periode kan uiteenlopen van een aantal dagen tot vele jaren .
de incubatieperiode van hepatitis c kan bijvoorbeeld oplopen tot 20 jaar .
tijdens deze periode is het meestal wel mogelijk om anderen te besmetten .
pedodontologie is de tandheelkundige behandeling ( = odontologie ) van kinderen ( = pedo ) , oftewel de kindertandheelkunde .
kinderen vereisen een speciale aanpak om verscheidene redenen .
allereerst heeft 25 % van hen angst voor de tandarts .
de psychologische aanpak is dus totaal verschillend .
anderzijds vereist kindertandheelkunde speciale technieken .
de pulpa van melktanden is veel groter dan in het definitieve gebit .
de kans op fouten is dus groter .
ook dienen tanden soms te blijven zitten als ruimtehouder voor de definitieve opvolgers .
ook ontzenuwen is soms onmogelijk , doordat de worteluiteinden vaak nog niet afgevormd zijn .
een zoönose is een infectieziekte die kan worden overgedragen van dieren op mensen .
het woord zoönose is afgeleid van de griekse woorden zoön ( dier ) en nosos ( ziekte ) .
veel fulminant ( levensbedreigend ) verlopende infectieziekten zijn zoönosen , daar deze bacteriën , protozoa , virussen of wormen vaak zijn aangepast om in hun specifieke gastheer te overleven zonder al te veel schade aan te richten , maar deze bij andere gastheren een heftige immuunreactie oproepen .
het verschijnsel waarbij menselijke aandoeningen worden overgedragen op dieren , wordt antropozoönose genoemd .
de wereldgezondheidsorganisatie ( who ) definieerde een zoönose in 1959 als een ziekte die van gewervelde dieren op een natuurlijke wijze op de mens kan worden overgedragen .
men kan zoönosen naar hun reservoir indelen in verschillende groepen .
anthropozoönosen zijn infecties , die uitsluitend van het dier op de mens worden overgedragen .
een voorbeeld van een dergelijke infectie is de infectie met de hondenspoelworm ( toxocara canis ) .
zoöanthroponosen worden bijna uitsluitend van de mens op het dier overgedragen .
een voorbeeld is entamoeba histolytica .
amphixenosen komen zowel bij de mens als het dier voor en worden in beide richtingen overgedragen .
een voorbeeld is de worm taenia saginata .
een indeling op basis van de levenscyclus is eveneens mogelijk .
men maakt onderscheid tussen een directe ( ortho ) zoönose .
de ziekte wordt hierbij door de directe contact tussen een mechanische vector van het dier op de mens overgedragen .
een voorbeeld voor een dergelijke infectie is een mijt ( sarcoptes scabiei ) .
bij een cyclozoönose moet de ziekteverwekker tussen verschillende gastheren wisselen .
zowel de tussengastheer als ook de eindgastheer zijn vertebraten .
deze vorm van een zoönose wordt uitsluitend bij parasitaire infecties gezien , die een heterogene cyclus hebben .
bij een metazoönose zal de infectie eveneens tussen verschillende gastheren wisselen , maar in tegenstelling tot de cyclozoönose is de tussengastheer hier een invertebraat , zoals een mug .
bij saprozoönosen heeft de ziekteverwekker een niet dierlijk reservoir .
voorbeelden voor een dergelijk reservoir kunnen planten , grond of water zijn .
voorbeelden die in deze klasse vallen , zijn giardia en toxoplasmose .
latente zoönosen zijn ziekten die bij de tussengastheer geen symptomen veroorzaken .
deze kunnen dan bijvoorbeeld via rauw vlees worden overgedragen .
zoönosen kunnen verder worden onderverdeeld naar het soort ziekteverwekker .
als mogelijke ziekteverwekkers komen prionen , virussen , bacteriën , protozoa , wormen , schimmels of arthropoda ( geleedpotigen ) in aanmerking .
het reservoir voor zoönotische ziekteverwekkers zijn gewervelde dieren .
in principe komt ieder dier in aanmerking om een zoönotische infectie over te dragen , ook al vertoont het geen ziektesymptomen .
ook zuivelproducten kunnen door deze ziekteverwekkers zijn gecontamineerd .
in westerse landen zijn dit vaak huisdieren of nutsdieren .
een bijzondere rol als vector hebben insecten .
zij kunnen zich over een grote afstand verplaatsen zonder dat een gewerveld dier in de buurt is en zo de infecties van het dier op de mens overdragen .
bse of boviene spongiforme encefalopathie is een ziekte die behoort tot de groep van de tse of transmissible spongiforme encefalopathie .
tot deze groep behoort o.a. ook scrapie bij schapen .
de incidentie en prevalentie van de meeste zoönosen is moeilijk in te schatten .
enerzijds worden veel zoönosen niet gediagnosticeerd , anderzijds bestaat voor de meeste zoönosen geen meldplicht .
algemeen kan gesteld worden , dat hoe frequenter en hoe intenser het contact met dieren is , hoe groter de kans om zich met een zoönose te infecteren .
eetgewoontes kunnen een grote invloed hebben op het voorkomen van zoönosen .
zo is de prevalentie van toxoplasmose in groot-brittannië kleiner dan in frankrijk , omdat men in groot-brittannië minder rauw of kort aangebraden vlees eet dan in frankrijk .
cysticercose , een ziekte bij de mens met de varkensbandworm , komt in joodse en islamitische bevolkingsgroepen niet voor , omdat zij geen varkensvlees eten .
een bijzondere gevaar gaat uit van de stijgende populariteit van exotische dieren .
ziekten bij deze dieren en dus ook zoönoses zijn meestal niet onderzocht .
onbekende of zelden voorkomende kiemen kunnen een diagnose moeilijk en een vroegtijdige en doeltreffende therapie onmogelijk maken .
deze dieren kunnen ook als vector voor speciesonspecifieke ziekten fungeren .
in de loop van 2005 werd zo bijvoorbeeld in duitsland een reeks doodsgevallen bij de mens gezien .
een patiënt werd in india met rabiës geïnfecteerd .
de symptomen van de ziekte werden toen aan drugsconsumptie toegeschreven en zo werd na de dood van de patiënt en hele reeks organen getransplanteerd , met infectie van de ontvangers tot gevolg .
salmonellose wordt vooral over eetwaren ( eieren , melkproducten , kippenvlees ) overgedragen .
salmonellose is de het vaakst aangegeven zoönose .
hoge temperaturen verhogen het gevaar dat salmonella zich in etenswaren kan vermenigvuldigen .
immuno-incompetente mensen , zoals aids-patiënten , of mensen die een zware chemotherapie krijgen , immunosuppressieve oude mensen en jonge kinderen , zijn bovendien aan het gevaar blootgesteld zich met kiemen te infecteren , die normaal bij een mens symptoomloos blijven .
een speciaal gevaar bestaat voor zwangere vrouwen .
sommige zoönosen kunnen een beschadiging van de embryo of een abortus veroorzaken .
bepaalde beroepsgroepen , zoals dierenartsen en boeren , hebben door hun intensieve contacten met dieren een hoger infectierisico .
september 2005 werd bekend dat een drietal familieleden van varkenshouders door een van varkens afkomstig mrsa bacterie waren besmet .
krauss h. et al : zoonoses .
infectious diseases transmissible from animals to humans .
3rd ed .
washington , asm press 2003 .
indien men van leverkanker spreekt , bedoelt men een primaire kwaadaardige tumor die in de lever is ontstaan .
in de westerse wereld komt primaire leverkanker slechts zelden voor , en is dan vaak veroorzaakt door alcohol .
in afrika is dit type tumor echter wel een van de belangrijkste doodsoorzaken : het ontbreken van eiwit in voedsel , de frequente besmettingen met hepatitis ( vooral hepatitis b ) , en het gebruik van voedsel dat is bedorven door de schimmel aspergillus flavus , die aflatoxine produceert , zouden daar debet aan zijn .
bij kanker in de lever is in nederland en belgië meestal sprake van uitzaaiingen ( metastasen ) van kanker elders in het lichaam .
van een tumor laten de kwaadaardige cellen zich in het bloed verslepen , waar zij in de lever terechtkomen en zich daar kunnen vermenigvuldigen : men spreekt dan van hematogene metastasering .
levermetastasen zijn meestal afkomstig uit het maag-darmkanaal ( coloncarcinoom , maagcarcinoom ) en komen meestal via de poortader in de lever terecht .
de eerste symptomen verschijnen vaak pas laat .
een vol gevoel in de leverstreek , vermoeidheid , slechte eetlust ( = anorexia ) , geelzucht en gewichtsverlies .
binnen afzienbare tijd , als de tumor gegroeid is , kan bij palpatie de tumor gevoeld worden .
patiënten kunnen ook klagen over pijn in de bovenbuik .
de prognose is , net als bij alle kankers , afhankelijk van de stadium van de ziekte .
bij een primaire levertumor zowel als bij uitzaaiingen zijn de vooruitzichten echter over het algemeen niet goed .
arbeidsgeneeskunde is een erkende geneeskundige specialisatie in belgië .
een arbeidsgeneesheer is een arts die de aanvullende specialisatie in arbeidsgeneeskunde heeft gevolgd .
de officiële titel is &quot; geneesheer-specialist in de arbeidsgeneeskunde &quot; .
de specialisatie tot bedrijfsarts in nederland is hier analoog aan , maar een arbeidsgeneesheer houdt zich niet bezig met ziekteverzuim .
de specialisatie behelst een opleiding van 4 jaar .
dit omvat een specifieke theoretische opleiding van twee jaar en twee stagejaren in één of meer stagediensten .
tijdens de stages neemt hij deel aan de wetenschappelijke activiteiten in de arbeidsgeneeskunde die in onderlinge samenwerking georganiseerd worden door de universiteiten , de wetenschappelijke verenigingen en de stagemeesters .
hij legt ook een wetenschappelijk eindwerk voor .
om erkend te blijven , oefent de geneesheer-specialist in de arbeidsgeneeskunde de arbeidsgeneeskunde uit en levert het bewijs dat hij zijn kennis , bevoegdheden en medische prestaties in de arbeidsgeneeskunde onderhoudt en ontwikkelt .
de seminaries arbeidsgeneeskunde ( 7 per academiejaar ) worden georganiseerd door de 4 vlaamse universiteiten die een postgraduate opleiding arbeidsgeneeskunde hebben ( katholieke universiteit leuven , universiteit antwerpen , universiteit gent en vrije universiteit brussel ) , samen met de vlaamse wetenschappelijke vereniging voor arbeidsgezondheidskunde .
de meeste aanwezigen zijn geneesheer-specialisten in opleiding in de arbeidsgeneeskunde .
het aantal erkende arbeidsgeneesheren dat deze seminaries regelmatig volgt is relatief beperkt .
de arbeidsgeneesheer heeft de zorg voor de veiligheid , gezondheid en welzijn van de werknemer .
hij heeft kennis van de belastende factoren in het werk en de ( lichamelijke en geestelijke ) belastbaarheid van de werknemer .
de belastende factoren kunnen een risico zijn voor het ontstaan van schade aan de gezondheid .
het opsporen van deze gezondheidsrisico &apos; s en het adviseren in het nemen van preventieve maatregelen is dan ook een belangrijke taak .
daarnaast voert hij ook geregeld medische screenings uit bij het personeel , in het bijzonder bij risicogroepen .
bepaalde beroepsgroepen hebben bijvoorbeeld een verhoogd risico tot het oplopen van infectieziekten die door vaccinatie kunnen vermeden worden .
de arbeidsgeneesheer zal deze personen dan ook beschermen door het toedienen van vaccinaties .
het arab wordt geleidelijk aan vervangen door de codex over het welzijn op het werk .
de door de bedrijven getroffen milieumaatregelen .
de &quot; diensten voor preventie en bescherming op het werk &quot; ( de vroegere arbeidsgeneeskundige diensten ) werden door de aanpassingen in de wetgeving verplicht om hun bevoegdheden significant uit te breiden .
vele interne diensten konden hierdoor niet blijven bestaan , en de laatste jaren is een steeds verdere shift naar externe pbw &apos; s te zien .
hierin zijn de laatste jaren ook verschillende fusies opgetreden , waardoor er nu nog 14 erkende edpbw &apos; s in belgië bestaan ( zie ook het navigatiesjabloon onderaan het artikel ) .
door het dalend aantal geneeskundestudenten is er een relatief groter aantal stageplaatsen vrij voor de verschillende specialisaties .
hierdoor is er de laatste jaren een opvallend laag aantal arbeidsgeneesheren in opleiding te zien .
het absolute aantal arbeidsgeneesheren is hierdoor aan het afnemen .
er zijn door aanpassingen in de belgische wetgeving een aantal nieuwe functieomschrijvingen die onderworpen zijn aan een periodiek onderzoek .
de belangrijkste aanpassing is het invoeren van de &quot; waakzaamheidsfunctie &quot; .
deze werknemers moeten beoordeeld worden op hun capaciteit om adequaat te reageren op elke gebeurtenis of evolutie die een reële of potentiële dreiging inhoudt .
het aantal onderzoeken neemt hierdoor toe .
hierdoor ontstaat er tevens een relatief tekort aan arbeidsgeneesheren , waardoor hun functie steeds meer wordt beperkt tot het uitvoeren van de periodieke medische onderzoeken .
een nefrostoma is een stoma van de nier .
er wordt een zachte katheter in het nierbekken gebracht door de uroloog die de urine afvoert naar een externe urinezak .
deze zak kan bijvoorbeeld aan het bovenbeen gedragen worden .
een nefrostoma is over het algemeen een tijdelijk ( tot enkele maanden ) hulpmiddel wanneer door een of andere oorzaak ( nierstenen , ureterstenose et cetera ) de urineleider verstopt is .
een nefrostoma wordt over het algemeen gefixeerd door middel van een &apos; drainfix &apos; -pleister die elke paar dagen vervangen moet worden .
deze mag niet nat worden , wat een extra beperking voor de patiënt tot gevolg heeft .
een blessure is een vorm van lichamelijk letsel die men door het beoefenen van sport heeft gekregen .
ook ( extreme ) bewegingen in het algemeen , kunnen aanleiding geven tot het oplopen van blessures .
exogene oorzaken liggen buiten het lichaam .
voorbeelden zijn materiaal en accommodatie .
maar ook omstandigheden kunnen een rol spelen , bijvoorbeeld zwemmen bij slecht weer , niet over aangelegde banen skiën , ongetraind moeilijke passages opzoeken bij klimmen , enz .
veel blessures , zoals ( hamstring ) scheuring , kunnen voorkomen worden door goed warm te lopen ( warming-up ) .
zonder een warming-up zijn de spieren nog koud en stijf , wat de kans op een spierscheuring vergroot wanneer men intensief gaat sporten en bepaalde spiergroepen zwaar belast .
ook goed afbouwen na het sporten , cooling-down is belangrijk .
dit zorgt ervoor dat de uren na het sporten het lichaam geen problemen gaat vertonen als gevolg van het sporten .
tot deze soort blessures behoort o.a. spierpijn .
ter voorkoming van blessures kan een trainingsschema helpen .
dit kan overbelasting voorkomen .
ook is het belangrijk het uithoudingsvermogen geleidelijk op te bouwen , zodat gewenning aan een langere belasting van de spieren ontstaat .
goed materiaal ( bijvoorbeeld schokdempend schoeisel bij lopen ) kan blessures helpen voorkomen .
bij pleiotropie kan één gen meer dan één fenotypisch effect teweegbrengen .
de term komt van het griekse pleio , dat veel en tropo dat veranderingen betekent .
waarschijnlijk werken bijna alle genen op deze manier .
de oorzaak van pleiotropie ligt in de door transcriptie en translatie gevormde stoffen .
bijvoorbeeld het gen dat in homozygote toestand sikkelcelanemie veroorzaakt , zorgt gelijktijdig voor de afbraak van rode bloedcellen ( rbc ) ; het samenklitten van rbc en de ophoping van rbc in de milt .
een ander voorbeeld is fenylketonurie .
het effect van zeer sterk gekoppelde genen kan ook lijken op pleiotropie .
de ( ziekte ) vatbaarheid geeft het risico weer dat een vatbaar persoon besmet wordt bij blootstelling aan een infectieziekte .
vatbare personen hebben geen immuunafweer omdat ze nog geen contact hadden met de ziekteverwekker of het overeenkomstig vaccin .
borelingen kunnen gedurende de eerste maanden na hun geboorte nog nagenieten van de maternale immuniteit , en zijn dan dus niet vatbaar .
serumtherapie heeft hetzelfde kortdurende beschermende effect .
daarnaast hebben sommige personen een betere aangeboren afweer tegen een ziekte .
de proportie vatbare personen in een populatie wordt meestal weergegeven door s ( susceptibles ) .
deze parameter is door de bovenvermelde problemen moeilijk te bepalen .
in sommige gevallen ( rechthoekige bevolkingspiramide zoals in industrielanden ) , kan hij op deze manier benaderd worden : : met a de gemiddelde leeftijd waarop de ziekte opgelopen wordt en l de gemiddelde levensverwachting .
keto-acidose is een bijzondere vorm van acidose die kan optreden bij mensen met diabetes mellitus ofwel suikerziekte .
het lichaam heeft insuline nodig om glucose op te nemen uit het bloed .
insuline zorgt ervoor dat glucose kan worden opgenomen in de lever en spieren waar het omgezet wordt in glycogeen .
bij patiënten met diabetes mellitus type i is er geen of onvoldoende insuline aanwezig .
dat heeft tot gevolg dat het lichaam , ondanks een hoge glucosevoorraad in het bloed , toch die glucose niet kan gebruiken voor de energievoorziening .
er wordt dan overgeschakeld op de verbranding van vetten , ketose genaamd .
voor deze vetverbranding zijn coenzym a-moleculen nodig .
deze coenzym a-moleculen worden gevormd uit glucose .
echter , omdat het lichaam nu geen glucose kan gebruiken , moet worden overgegaan tot het afbreken van eiwitten om deze coenzym a-moleculen te vormen .
het afbreken van eiwitten ( onder andere gevonden in spieren ) leidt tot verzuring .
verder worden bij de vetverbranding uit de lichaamsvetten ketonen gevormd voor energie .
deze ketonen komen terecht in de bloedbaan .
normaliter zijn de ketonen zelf niet gevaarlijk en brandstof voor de vetverbranding ; echter , omdat er wat glucose nodig is voor de vetverbranding en deze door het insulinetekort niet in de cellen zit , worden de ketonen nu niet verbrand en hopen de ketonen op .
doordat ketonen zuur zijn verzuurt het bloed en ontstaat er een acidose .
de symptomen van keto-acidose zijn , naast die van een hyperglykemie zoals veel drinken , veel plassen en moeheid , ook misselijkheid .
door de hoge concentraties van ketonen komen deze ketonen in de urine terecht en is er sprake van ketonurie .
daarnaast worden er ook ketonen verloren bij het uitademen wat merkbaar is doordat de adem ruikt naar appeltjes of naar aceton ( afhankelijk van de soort ketonen ) .
als de keto-acidose te lang duurt , kan de patiënt gaan braken .
als dat eenmaal gebeurt , is de kans dat de bloedsuikers verder ontregelen zo groot dat direct een arts moet worden geraadpleegd .
dit is ook een indicatie voor een acute ziekenhuisopname , zeker indien het jonge kinderen betreft .
of er sprake is van een ketogene toestand kan tegenwoordig door de patiënt zelf worden gesteld met geschikte zelfcontrole-meetapparatuur .
er zijn recent meters op de markt gekomen die zowel bloedsuikers als ketonen kunnen meten .
daarnaast zijn er strips die in de urine gedoopt worden en door verkleuring een indicatie geven van de aanwezigheid van ketonen .
deze methode is echter veel minder nauwkeurig , maar als de strip ketonen detecteert moet daar evengoed naar gehandeld worden .
als bij het meten de bloedsuikers te hoog zijn en er sprake is van een hoog gehalte van ketonen dan is dat een zeer sterke aanwijzing dat de voorradige glucose niet wordt verbrand en het lichaam daarom noodgedwongen tot vetverbranding is overgegaan .
als er zowel te hoge bloedsuikers als een grote hoeveelheid ketonen aan te tonen zijn is er sprake van keto-acidose .
in het algemeen geldt : ketonenconcentratie kleiner dan 1,0 mmol / l is goed , bij een waarde hoger dan 1,0 moet direct een arts worden geraadpleegd .
voor patiënten die bekend zijn met diabetes is vaak een protocol vastgesteld hoe te handelen bij keto-acidose ; hierin kan bijvoorbeeld staan dat bij een hoge bloedsuikerspiegel in combinatie met ketonen ( dit begint vanaf 17 mmol / l ) eerst met verhoogde insuline-doses thuis kan worden behandeld .
als er ook neurologische verschijnselen zijn ( afwezigheid , verminderd bewustzijn etc ) is directe medische hulp van van groot belang , omdat in dat geval hersenoedeem aanwezig kan zijn .
door deze complicatie is keto-acidose de belangrijkste doodsoorzaak onder kinderen en tieners met diabetes .
de behandeling zal bij diabetespatiënten altijd starten door de toediening van insuline , liefst ultra-kortwerkende omdat deze niet alleen kort , maar ook zeer snel werkt .
vrijwel altijd zal hierdoor bloedsuikerwaarde dalen en de koolhydratenverbranding weer op gang komen en de ketonen verbruikt kunnen worden waardoor de concentratie ketonen daalt .
als er ook braken optreedt , zal getracht worden met ors ( eventueel via een voedingssonde door de neus ) en een insuline-infuus ( als de patiënt al een insulinepomp heeft , kan deze worden gebruikt ) de bloedsuikers te normaliseren .
lukt dat niet dan wordt behalve het insuline-infuus ook een glucose-infuus aangesloten .
als de bloedsuikers genormaliseerd zijn , wordt weer overgegaan op de normale behandeling van de diabetes .
de misselijkheid en de eventuele neiging tot braken zullen dan zijn verdwenen .
de internationale diabetes federatie ( veelal afgekort idf genoemd of in het engels international diabetes federation ) is een wereldwijd samenwerkingsverband van zo &apos; n 200 organisaties op het gebied van diabetes mellitus , verdeeld over ruim 150 landen .
samen streven deze organisaties naar een beter leven voor diabetici over de gehele wereld .
sinds ruim vijftig jaar behartigt de idf de belangen van diabetici door te werken aan een grote bekendheid en bewustheid , diabeteszorg en -preventie te bevorderen en activiteiten te stimuleren die een oplossing of geneesmiddel kunnen vinden voor de verschillende typen diabetes .
idf werkt hiertoe onder meer samen met de verenigde naties en de wereldgezondheidsorganisatie .
samen met deze instanties organiseert de idf ieder jaar op 14 november de wereld diabetesdag .
de idf heeft een aantal feiten verzameld over diabetes , en deze gepubliceerd met als titel &quot; wist u dat ? &quot; .
deze feiten tonen aan hoe groot het probleem rond diabetes wereldwijd is en benadrukken de noodzaak van het nemen van maatregelen .
ruim 246 miljoen mensen hebben diabetes , waarvan de grootste concentratie in india ( 40,9 miljoen ) , gevolgd door china ( 39,8 miljoen ) , de verenigde staten ( 19,2 miljoen ) en duitsland ( 7,4 miljoen ) .
jaarlijks komen er zo &apos; n 7 miljoen diabetici bij - iedere tien seconden één - en ieder tien seconden sterft er één persoon aan de gevolgen ervan .
daarmee is diabetes de vierde doodsoorzaak .
ongeveer 50 % van de mensen met diabetes weet niet dat ze lijden aan de ziekte .
diabetes type 2 kan voor 80 % worden voorkomen door gezond eten en voldoende beweging .
de kolibrie wordt als beeldmerk gebruikt in de logo &apos; s van het diabetes fonds en de internationale diabetes federatie .
de kolibrie is gekozen als beeldmerk , omdat het leven van dit vogeltje elementen bevat , waarmee ook een diabetespatiënt te maken heeft , zoals het zorgvuldig opnemen van voedsel .
de omhoog vliegende kolibrie symboliseert het optimisme dat het wetenschappelijk onderzoek eens erin zal slagen het diabetesprobleem op te lossen .
in oktober 1985 werd tijdens het jubileumcongres van de diabetesvereniging nederland ( dvn ) de kolibrie officieel erkend als internationaal symbool voor het wetenschappelijk onderzoek rond diabetes mellitus .
een tumorsuppressorgen is een gen dat onbeperkte deling van de cel voorkomt , en daarmee het ontstaan van een tumor verhindert .
het eiwit dat door dit gen gecodeerd wordt , heeft namelijk een negatieve invloed op de celdeling .
tegenover een tumorsuppressorgen staat het ( proto- ) oncogen dat juist bij verhoogde activiteit de maligniteit van kanker vergroot .
een tumorsuppressorgen speelt vaak een rol bij de regulatie van de mitotische celdeling en het voorkomen van mutaties .
ook zijn er tumorsuppressorgenen die gecontroleerde celdood ( apoptose ) in gang zetten na interne of externe signalen .
een voorbeeld van zo &apos; n intern signaal is dna-schade .
externe signalen die celdood in gang zetten , kunnen bijvoorbeeld afkomstig zijn van cellen van het immuunsysteem .
daartoe kan zo &apos; n immuuncel besluiten nadat eiwitten op het celmembraan als lichaamsvreemd worden herkend .
een belangrijk eukaryoot tumorsuppressorgen is p53 .
dit eiwit staat centraal in een signaalcascade die de celgroei en apoptose reguleert .
het is dus van belang in de celcyclus .
bij celschade heeft het dus 2 &apos; keuzes &apos; : het stopzetten van de celgroei in de g1-fase ( waarbij het dna hersteld kan worden ) of apoptose ( als de schade te erg is ) .
wanneer het dna kleine schade heeft opgelopen , zal het p53 eiwit actief worden en de celdeling tegenhouden doordat het zorgt voor de transcriptie en translatie van het p21 gen. dit gen is verantwoordelijk voor de aanmaak van het eiwit p21 .
het p21 eiwit is een zogenaamd cdk inhibitor protein .
het eiwit bindt zich met cdk / cycline-complexen waardoor deze inactief worden en de celdeling stopt .
indien de schade te groot is en niet hersteld kan worden , zal ditzelfde eiwit apoptotische signalen doorsturen .
in vele gevallen van kanker is dit gen onderdrukt en wordt het eiwit niet meer aangemaakt .
p53 werkt als een dimeer , en regelt onder meer de expressie van cyclus-remmende eiwitten .
wanneer een mutatie in p53 optreedt , dan kan het dimeer inactief worden , waardoor er ongecontroleerde celdeling zal optreden .
een larve is de eerste levensfase nadat het dier uit het ei gekomen is en dat afwijkt van het volwassen stadium waarin de voortplanting plaatsvindt .
larven komen voor bij veel vissoorten en alle amfibieën en bij zeer veel ongewervelde diergroepen .
ongewervelde dieren waarvan de meeste soorten een larvaal stadium bezitten zijn de insecten , aquatische kreeftachtigen , rankpootkreeften , mariene ( en sommige zoet water ) weekdieren , de stekelhuidigen , trematoden , borstelwormen , enzovoort .
veel diergroepen volgen een karakteristieke ontwikkeling en niet bij alle is het larvale stadium het enige stadium voordat het volwassen stadium bereikt wordt : soms zitten er nog een of meer andere stadia tussen zoals bij de insecten .
larven van vissen en amfibieën kennen geen indirecte metamorfose , maar veranderen geleidelijk .
bijna alle amfibieënlarven verliezen uitwendige kieuwen , een deel van de staart ( bij kikkers volledig ) , en krijgen een andere tekening .
ook worden de longen ontwikkeld .
bij holometabole insecten verandert de larve in een imago nadat verpopping heeft plaatsgevonden .
in de pop veranderen de in- en uitwendige kenmerken drastisch .
bij deze &quot; volledige gedaanteverwisseling &quot; lijken de larven niet op het imago van deze insecten .
het bijzondere van deze ontwikkeling is dat er vaak totaal andere organen ontstaan tijdens de verpopping .
dit is in tegenstelling tot de hemimetabole insecten ( met &quot; onvolledige gedaanteverwisseling &quot; ) die een of meer nimfstadia kennen .
kevers ( coleoptera ) : larve heet engerling ( bladsprietkevers ) , ritnaald ( kniptorren ) , enzovoort .
vliegen ( diptera ) : made .
langpootmuggen ( diptera ) : emelt .
vlinders ( lepidoptera ) : rups .
een facing of veneer ( ook wel : schildje , facet , of schaaltje ) is een tandheelkundige restauratie gemaakt van porselein .
voor het zetten van een facing wordt de eigen tand geslepen tot een klein puntig tandje .
deze wordt niet glad gepolijst , want hoe ruwer het oppervlak , hoe beter de facing blijft zitten .
de facings worden door een gespecialiseerd tandheelkundig technicus gemaakt met behulp van een afdruk die na het slijpen wordt gemaakt .
in de tijd tussen het afslijpen van de tand en het daadwerkelijke plaatsen van de definitieve facing krijgen patiënten tijdelijke facings .
een voedselweb is meerdere voedselketens die schakels gemeenschappelijk hebben .
de meeste voedselketens in een ecosysteem zijn op deze wijze met elkaar verweven .
dit komt doordat de meeste organismen niet slechts één voedselbron aanspreken maar een min of meer gevarieerd dieet hebben .
op hun beurt kunnen de organismen ook meer dan één andere soort tot voedsel dienen .
een pathologische fractuur wordt gedefinieerd als een fractuur die ontstaat door een al bestaande verzwakking van het betreffende bot , door een lokale verzwakking of een systemische ziekte .
een dergelijke fractuur kan spontaan of na een gering trauma optreden .
de meest voorkomende oorzaken zijn tumoren in het bot ( uitzaaiingen van een kwaadaardig gezwel ofwel botmetastasen , of primaire bottumoren ( osteosarcoom , ewing-sarcoom of chondrosarcoom ) en osteoporose .
neoplasie ( neoplasia ) is een woord dat nieuwvorming betekent , en dat dus zowel goed- als kwaadaardige gezwellen omvat voor zover die ontstaan door celvermeerdering , en niet door oedeem of hematoom .
in de geneeskunde wordt het echter vaak gebruikt voor kanker , vooral in termen die een ( te ) letterlijke vertaling zijn van engelse staande uitdrukkingen , zoals men ( multiple endocrine neoplasia , multiple endocriene neoplasie ) en cin ( cervical intra-epithelial neoplasia , cervicale intra-epitheliale neoplasie ) .
bij cin gaat het strikt genomen niet om kanker , maar om een voorstadium van kanker .
buiten deze twee contexten wordt het in nederland weinig gebruikt , in belgië wat meer .
migraine ( van latijn hemicrania van grieks ἡμικρανία , hemikrania : &apos; halve schedel &apos; ) is een neurovasculaire aandoening waarbij aanvallen ontstaan door neurale prikkelingen die na een plotse tijdelijke vernauwing , een verwijding van de bloedvaten tot gevolg heeft .
dat gaat vaak gepaard met een kloppende hoofdpijn .
de gemiddelde prevalentie van migraine in westerse landen ligt op 11 % .
opvallend is dat migraine bij de bevolking van nederland aanmerkelijk meer voorkomt dan in alle andere europese landen .
onderzoek met hersenscanners heeft aangetoond dat de hersenstam geactiveerd wordt tijdens een migraineaanval .
de typische hoofdpijn die voorkomt bij een migraineaanval wordt meestal aan één kant van het hoofd gevoeld ( vandaar de naam ) , maar kan ook dubbelzijdig optreden .
de pijn treedt niet altijd aan dezelfde kant op .
er wordt onderscheid gemaakt tussen migraine zonder aura ( komt voor bij twee derde van de patiënten ) en migraine met aura , ook wel oftalmische of oogmigraine genoemd ( 1 / 3 van de gevallen ) .
een migrainepatiënt kan in de loop van zijn leven verschillende types hebben .
migraine moet worden onderscheiden van clusterhoofdpijn en spanningshoofdpijn .
gewone migraine ( zonder aura ) uit zich voornamelijk als kloppende hoofdpijn .
geregeld heeft de patiënt last van misselijkheid en overgeven .
de verschillende symptomen komen niet bij alle migrainelijders voor .
mensen die aan migraine lijden kunnen dikwijls slecht tegen fel licht en geluid .
vaak komen in een familie verscheidene migrainepatiënten voor , hetgeen wijst op een erfelijke factor .
onderzoek na een aanval brengt doorgaans geen fysieke oorzaak aan het licht .
bij herhaalde aanvallen is medisch advies raadzaam , al was het alleen al omdat er geneesmiddelen bestaan die preventief werken of een aanval bekorten .
visuele aura : troebel zicht , lichtflitsen , gedeeltelijk verlies van het gezichtsvermogen door flikkerscotomen .
deze visuele gewaarwordingen kunnen zich door het gezichtsveld verplaatsen , en nemen vaak de vorm aan van trillende gekartelde of gebogen zigzaglijnen , of gekleurde driehoekjes .
deze visuele verschijnselen verdwijnen meestal binnen een uur , en komen meer bij oudere personen voor ( &gt; 40 ) dan bij jonge personen .
zij kunnen soms alleen optreden , en worden soms door een hoofdpijnaanval gevolgd .
soms treden ook andere neurologische uitvalsverschijnselen ( bijvoorbeeld verlamming van een arm , niet uit de woorden kunnen komen , gevoelsstoornissen ) op in de voorafgaande ( prodromale ) fase .
soms blijft na deze prodromen een hoofdpijnaanval zelfs uit , dit noemt men dan &quot; aura sans migraine &quot; ook wel &quot; migraine sans migraine &quot; .
overgevoeligheid voor bepaalde geuren .
de aura , de pijn en het verlies van concentratievermogen kunnen enkele uren tot dagen aanhouden .
doordat de hartslag steeds even wat meer druk geeft op de bloedvaten , geeft iedere hartslag een kortstondige toename van pijn .
dat wordt bedoeld als over &quot; kloppende pijn &quot; wordt gesproken .
normaal naar een gesprek luisteren is bijna niet meer mogelijk .
verder neemt het denkvermogen af , zodat bij ernstige migraine ergens over nadenken bijna niet meer mogelijk is .
vele patiënten gaan dan het liefst in een rustige donkere kamer in bed liggen .
over het ontstaan is veel nog onzeker .
erfelijke component .
een eerstegraads familielid van een migraine-patiënt heeft een 1,9 maal grotere kans op het krijgen van migraine zonder aura en een 1,4 maal grotere kans op het krijgen van migraine met aura .
migraine is in grote mate ( maximaal 50 % ) genetisch bepaald .
gat tussen hartboezems .
mensen met migraine met aura hebben veel vaker dan niet-migrainepatiënten ( 50-60 % tegen 25 % ) nog een open foramen ovale .
maar omdat een groot deel van de bevolking zo &apos; n gaatje heeft , maar geen migraine , is dat gaatje waarschijnlijk niet de oorzaak .
de meest waarschijnlijke verklaring is dat zowel het gat als de migraine gezamenlijk geërfd zijn .
vaatvernauwing .
vaak wordt gesuggereerd dat migraine met de bloedvaten te maken heeft .
het lijkt alsof de bloedtoevoer even belemmerd is , waarna de toevoer zich weer herneemt .
de hersenen kunnen zelf geen pijn voelen , maar de bloedvaten die meer aan de buitenrand van de hersenen lopen kunnen dat wel .
over de oorzaken wordt verschillend gedacht .
recent onderzoek aan het leids umc duidt erop dat vaatvernauwing of -verwijding mogelijk toch geen factor is in migraine .
.
minder zuurstof .
een mogelijke oorzaak is dat de hersenen tijdelijk minder zuurstof krijgen .
wanneer er daarna wat meer zuurstof in de hersenen komt , kunnen de bloedvaten gaan verwijden en zo migraine tot gevolg hebben .
migraine kan daarom voorkomen bij iemand die is flauwgevallen , of iemand met hoogteziekte .
verstoorde energievoorziening van de hersenen .
verschillende onderzoeken laten zien dat de energievoorziening in de hersenen verstoord is .
men gaat ervan uit dat de hersenen daarom gevoeliger zijn voor hoofdpijn en aanverwante neurologische problemen , op momenten dat de hersenen meer energie nodig hebben , de hoeveelheid oxideerbare stoffen in de hersenen beperkt is en als de hoeveelheid zuurstof in de hersenen klein is .
dit zou mogelijk een verklaring kunnen zijn voor de drang naar het eten van energierijk voedsel , zoals chocolade , vlak voor een migraineaanval .
ook zou dit gebrek aan energie mogelijk kunnen verklaren waarom migrainepatiënten vaak stemmingswisselingen ervaren voorafgaand aan een aanval .
hormonale veranderingen .
deze kunnen als triggerfactor fungeren , de bekendste voorbeelden zijn de menstruatie en de overgang .
emotionele stress .
merk op dat deze relatie in toenemende mate ter discussie wordt gesteld .
voedseltolerantie .
triggerfactor bepalen aan de hand van wat vooraf gegeten is .
genotsmiddelen zoals chocolade en wijn spelen , net als emotionele stress , mogelijk een wat ondergeschikte rol .
bij lichte aanvallen kan paracetamol gebruikt worden .
bij zwaardere aanvallen gaat de voorkeur uit naar een nsaid zoals ibuprofen , of een geneesmiddel uit de groep van triptanen .
er zijn geen verschillen gevonden in effectiviteit tussen deze twee groepen .
een combinatiepreparaat van acetylsalicylzuur en metoclopramide ( migrafin ) wordt gebruikt bij migraineaanvallen met name in aanwezigheid van misselijkheid en braken .
bètablokkers , zoals metoprolol of propranolol , flunarizine evenals de anti-epileptica valproïnezuur en topiramaat kunnen de frequentie van de aanvallen verminderen , hoewel ze niet specifiek voor migraine zijn bedoeld .
ergotaminepreparaten worden tegenwoordig vrijwel niet meer voorgeschreven wegens het gevaar op ergotisme .
een behandeling met hormonen vermindert het aantal migraine-aanvallen tijdens de menstruatie , in de daarop volgende weken kan het aantal aanvallen vermeerderen .
of co-enzym q10 of magnesium bij de behandeling van migraine kinderen werkzaam zijn , is nog niet zeker .
bij aanval die door een aura wordt aangekondigd en meestal in verband staat met voedselintolerantie die een grote productie van maag-en galzuur triggert kan een zuurremmer , famotedine 40mg , uiterst effectief zijn .
medische hulpmiddelen van het biofeedback en neurostimulatietype zijn eveneens van belang , speciaal in situaties waar het nemen van bepaalde medicijnen is gecontra-indiceerd , of meer nog , om de inname van te grote doses , die verantwoordelijk zijn voor een ontwikkeling naar dagelijkse chronische hoofdpijn , te verminderen of te voorkomen .
biofeedback maakt het de patiënt mogelijk zich bewust te worden van een organische functie en zelf te trachten deze tijdens ontspanningssessies te wijzigen .
deze methode lijkt zijn doelmatigheid bij de behandeling van migraines en spanningshoofdpijnen te hebben bewezen .
een studie uit 2009 lijkt aan te tonen dat biofeedback in vergelijking met ontspanning niet significant bijdraagt aan de verbetering .
onderzoek met pir heg is bijna uitsluitend gericht op het verlichten van spanningshoofdpijn en migraine .
een vier jaar durende studie van 100 chronische migraine-patiënten bleek dat na zo weinig als zes 30-minuten training , 90 % van de patiënten een significante verbetering van hun migraine gemeld .
een andere studie , uitgevoerd in combinatie van de biofeedback maatregelen van eeg , hemoencephalography en thermische handwarming tijdens drie keer per week sessies voor 14 maanden .
stokes , d.a. &amp; lappin , m.s .
. ( 2010 ) .
neurofeedback and biofeedback with 37 migraineurs : a clinical outcome study .
behavioral and brain functions , 6 ( 9 ) , 1-10 .
neurostimulatie werd aanvankelijk gebruikt door middel van implanteerbare apparaten , vergelijkbaar met pacemakers , voor de behandeling van ernstige chronische migraines , met bemoedigende resultaten .
maar het gebruik van implanteerbaar materiaal en de bijbehorende chirurgische ingreep beperken deze techniek tot zeer ernstige situaties onlangs is er een technologie ontwikkeld voor externe neurostimulatie via de schedel ( cefaly ) , toepasselijk op het supraorbitale ( bovenste tak drielingzenuw v1 ) of suboccipitale niveau ( grote achterhoofdzenuw ) , die een veel bredere toepassing van neurostimulatie bij de behandeling en de preventie van migraines mogelijk maakte .
acupunctuur kan helpen tegen migraine , maar is minder effectief dan geneesmiddelen .
uit onderzoek blijkt dat het om een hoogpotent placebo-effect gaat .
het operatief sluiten van een zogenaamd open foramen ovale , een gaatje tussen de boezems van het hart dat normaal gesproken vroeg na de geboorte sluit , kan migraineklachten doen verdwijnen .
deze operatieve sluiting werd niet altijd vanwege de migraine gedaan maar de migraine verminderde er vaak wel door .
ook het sluiten van arterioveneuze malformaties in de longen , die een rechts-links shunt tot gevolg hebben , blijkt migraineklachten te verminderen .
critici hebben echter hun twijfels over de resultaten , vanwege de beperkte hoeveelheid bewijs voor een positief effect en omdat de meeste onderzoeken volgens hen methodologisch niet juist zijn opgezet .
de onderzoeken waren namelijk niet willekeurig en / of blind uitgevoerd .
bovendien zijn deze operatieve procedures nog niet regulier en worden ze niet standaard toegepast .
uit onderzoek uit 2005 blijkt dat migraine-patiënten meer kans hebben op een herseninfarct en / of hersenbloeding .
dit hangt mogelijk samen met het eventuele open foramen ovale .
migraine is een veelvoorkomende neurologische aandoening .
dit , in combinatie met de zware symptomatiek , zorgt ervoor dat migraine een groot effect op de economie heeft .
de totale , jaarlijkse kosten van migraine in europa worden geschat op 27 miljard euro .
er is gesuggereerd dat lichtervaringen van mystici als de schrijfster hadewijch te wijten waren aan migraine .
tot 1990 werd er door artsen nog maar weinig aandacht aan hoofdpijn besteed .
door gebrek aan kennis ging men er veelal van uit dat migraine iets psychisch was en dat de pijn geen echte lichamelijke pijn zou zijn .
vanaf ongeveer 1995 kwam er steeds meer belangstelling voor hoofdpijn en door middel van onderzoeken en richtlijnen werd het steeds meer als een serieuze aandoening beschouwd .
vanaf 2000 zijn er meerdere medicijnen beschikbaar die specifiek migraine bestrijden .
een subarachnoïdale bloeding ( vaak afgekort als sab ) is een bloeding rond of in de hersenen onder het spinnenwebvlies ( arachnoidea ) .
meestal treden deze bloedingen op vanuit een aneurysma van een arterie die onder de hersenen loopt , vlak bij of deel uitmakend van de cirkel van willis .
de oorzaak is meestal een van tevoren al bestaande vaatafwijking , namelijk een klein plaatselijk aneurysma en soms een kluwen van bloedvaten , een arterioveneuze malformatie ( avm ) .
vroeger dacht men dat aneurysmata aangeboren waren , uit recent onderzoek blijkt echter dat deze zwakke plekken in de vaten in de loop van het leven ontstaan .
risicofactoren voor het ontstaan van deze aneurysmata zijn hoge bloeddruk , roken , polycysteuze nierziekten , meerdere familieleden met een subarachnoïdale bloeding en atherosclerose ( vaatverkalking ) .
de patiënt ervaart meestal een zeer plotseling optredende , zeer hevige hoofdpijn , &apos; de ergste hoofdpijn ooit &apos; , vaak omschreven als &apos; een knapje in het hoofd of de nek &apos; .
hij wordt onwel en kan suf worden en zelfs geheel het bewustzijn verliezen .
de mate van bewustzijn kan worden bepaald aan de hand van de glasgow coma scale .
in een later stadium is vaak enige nekstijfheid .
onder bepaalde omstandigheden kan neurologische uitval optreden , zoals halfzijdige verlammingen en spraakstoornissen , wanneer de bloeding uit het aneurysma ook een bloeding in het hersenweefsel ( parenchym ) zelf geeft .
in ernstige gevallen valt patiënt direct comateus neer en kan ter plaatse overlijden .
dat laatste komt in ongeveer 30 % van de sab &apos; s voor .
de diagnose wordt gesteld aan de hand van neurologisch onderzoek , het maken van een ct-scan en eventueel onderzoek van de hersenvaten met contrast ( angiografie ) .
een subarachnoïdale bloeding is een medisch spoedgeval .
bij verdenking van een subarachnoïdale bloeding moet de patiënt zo snel mogelijk naar het ziekenhuis voor onderzoek door een neuroloog .
de sterfte is aanzienlijk .
na een eerste subarachnoidale bloeding die niet behandeld wordt , volgt vaak op korte termijn een herhaling van de bloeding .
om deze reden zal men in het ziekenhuis proberen de zwakke plek in de vaten ( het &quot; aneurysma &quot; ) binnen 72 uur onschadelijk te maken .
dit kan op twee manieren : via een operatie door de neurochirurg ( &quot; clippen &quot; ) , of via de slagaders door de interventieradioloog ( &quot; coilen &quot; ) .
voor welke methode gekozen wordt hangt af van de plek en de vorm van het aneurysma .
soms is het niet mogelijk binnen 72 uur het aneurysma te behandelen .
in dat geval wordt behandeling uitgesteld tot 10 dagen na de sab , omdat tussen de 3 en de 10 dagen na de sab de kans op complicaties van de behandeling heel groot is .
hydrocefalus ( &apos; waterhoofd &apos; ) : doordat het bloed de afvoer van hersenvocht ( liquor ) bemoeilijkt , kan dit de hersenkamers ( ventrikels ) doen uitzetten met als gevolg een hoge druk in het hoofd waarna een bewustzijnsdaling of coma kan ontstaan .
indien nodig kan een drain in de hersenkamers geplaatst worden ( ventrikeldrain ) , eventueel ook onder in de rug ( lumbale drain ) , alwaar het hersenvocht in verbinding staat met de ruimte rondom het ruggenmerg en de &apos; paardestaart &apos; van uittredende zenuwen .
herseninfarcten ( &apos; beroertes &apos; ) .
na 3-14 dagen kan het gebeuren dat gebieden in de hersenen onvoeldoende doorbloeding krijgen en afsterven .
dit kan op een andere plek gebeuren dan waar de bloeding optrad .
voorheen was de opvatting dat dit een gevolg is van samentrekkende bloedvaten , of vaatspasmen als reactie op het bloed .
momenteel wordt die theorie in twijfel getrokken en is niet zeker wat het mechanisme is .
het geven van nimodipine in de eerste weken na een subarachnoidale bloeding kan deze infarcten soms voorkomen .
bij het ontstaan van beginnende infarcten kan gepoogd worden de hersenen van meer zuurstof te voorzien door meer vocht te geven en de bloeddruk te verhogen ( triple h therapie , hypervolemie , hypertensie , hemodilutie , dus meer vloeistof in de bloedvaten , hogere druk en verdunnen van het bloed ) .
men kan stellen dat ongeveer 1 / 3 deel van de patiënten overlijdt , 1 / 3 deel blijvende schade overhoudt en 1 / 3 deel weinig tot geen gevolgen overhoudt aan een sab .
de behandeling in het ziekenhuis vindt in de eerste 1 tot 2 weken meestal plaats op de intensive care , waarna patiënt verder kan herstellen op de gewone afdeling neurologie of neurochirurgie .
op lange termijn kunnen patiënten verlammingen of spraakstoornissen overhouden door de oorspronkelijke bloeding of door later ontstane vaatspasmen .
ook houden sommige patiënten klachten van hoofdpijn en anderen van ( lichte ) geheugen- en concentratiestoornissen en zelfs een verandering van karakter .
geneesmiddelonderzoek kan over het algemeen omschreven worden als een wetenschappelijke activiteit , die binnen bedrijven wordt beoefend met het doel een geneesmiddel als commercieel product op de markt te brengen .
wat betreft de reguliere medicijnen , is geneesmiddelonderzoek meestal een kostbare , tijdrovende en arbeidsintensieve bezigheid .
het ontwikkelen van één geneesmiddel kan meer dan 10 jaar en honderden miljoenen euro kosten .
daar staat noodzakelijkerwijs tegenover , dat een geneesmiddel zeer winstgevend kan zijn , wanneer het eenmaal op de markt is .
sommige farmacieconcerns , zoals pfizer , behoren daarom tot de bedrijven met de grootste omzet ter wereld .
regulier geneesmiddelonderzoek bestaat uit een preklinische en vier klinische fasen .
in de preklinische fase wordt meestal eerst een grote groep stoffen in vitro gescreend op de biologische activiteit van interesse .
stoffen die zeer gunstig uit deze screening komen , worden genomen als &apos; lead compounds &apos; .
de chemische structuur van deze lead compounds wordt geoptimaliseerd , en indien gewenst worden er additionele in vitro tests gedaan .
wanneer er goede redenen zijn om aan te nemen , dat een lead compound een potentieel geneesmiddel is , wordt zo &apos; n stof getest op proefdieren .
met name wordt dan gelet op de effecten van de dosis , en eventueel op de werking van het potentiële geneesmiddel bij een opzettelijk aangebrachte aandoening .
wanneer men overtuigd is van voldoende veiligheid en werking van het potentiële geneesmiddel , wordt met de klinische fasen gestart .
in de eerste klinische fase wordt het geneesmiddel getest op kleine groepen gezonde vrijwilligers .
in de tweede klinische fase volgen er tests op kleine groepen vrijwilligers , die een aandoening hebben , waarvoor het geneesmiddel bedoeld is .
in de derde fase van klinisch onderzoek worden grote groepen patiënten getest .
wanneer het geneesmiddel al deze fasen doorlopen heeft , kan het op de markt worden gebracht .
dan begint de vierde fase van klinisch onderzoek , waarbij de met name de veiligheid van het geneesmiddel gemonitord wordt .
met name in de klinische fasen vallen veel geneesmiddelen af .
een enkele keer gebeurt het , dat een geneesmiddel een onvoorziene , gunstige werking heeft .
dan kan het gebeuren , dat uiteindelijk een geneesmiddel voor een andere aandoening op de markt wordt gebracht , dan waar het oorspronkelijk voor bedoeld was .
ook buiten het bedrijfsleven , op ( universitaire ) onderzoeksinstituten , kan veel geneesmiddelonderzoek plaatsvinden .
dit onderzoek dient niet primair een commercieel , maar een wetenschappelijk doel .
lymphogranuloma venereum of lgv is een geslachtsziekte die veroorzaakt wordt door een variant van chlamydia trachomatis en voornamelijk voorkomt in de tropen .
ander benamingen zijn : ziekte van durand-nicolas-favre , lymphogranuloma inguinale , poradenitis inguinalis , bubo tropicus en lymphopathia venerea .
de seksueel overdraagbare aandoening begint veelal met een zweertje op de penis of rond de anus .
in het volgende stadium ontstaan zwerende lymfeklierpakketten in de liezen of in geval van besmetting rond de anus , fistels en bindweefselvorming .
uit de pijnlijke anus komt etter vermengd met bloed .
de soa wordt sinds 2003 ook gevonden bij homoseksuele mannen in westerse landen en vermoed wordt dat een hiv-besmetting de symptomen maskeert , waardoor lgv niet werd ontdekt .
de agressieve chlamydia-variant werd in 2012 in nederland 184 keer vastgesteld , voornamelijk bij hiv-positieve mannen , wat meer dan een verdubbeling van het aantal besmettingen ten opzichte van 2011 betekende .
microslaap of secondenslaap is een slaapperiode van korter dan 30 seconden .
de meest voor de hand liggende oorzaak hiervan is ( over ) vermoeidheid , maar ook andere oorzaken zijn mogelijk .
microslaap doet zich vaak voor tijdens monotone activiteiten en komt veelal onaangekondigd .
in veel gevallen realiseert de microslaper zich achteraf niet dat hij is ingedommeld .
microslaap is uitermate gevaarlijk wanneer deze zich voordoet bij bestuurders van voertuigen en zware machines .
de bestuurder realiseert zich niet dat hij is ingeslapen en merkt hooguit dat hij ineens een stuk verder is opgeschoten dan hij dacht .
het risico op een ongeval neemt significant toe bij microslaap , want de bestuurder kan niet alert reageren .
met name &apos; s middags tussen 2 en 4 en &apos; s nachts na twaalven is de kans op een microslaap groot .
microslaap is niet alleen bij ( vracht ) autobestuurders gesignaleerd , maar ook bij treinbestuurders , machinebestuurders en piloten .
microslaap is lastig te herkennen .
ze komt meestal onaangekondigd , hoewel zich soms van tevoren sufheid en plotseling opkomende vermoeidheid voordoet .
knikkebollen en dichtvallende oogleden kunnen een aanwijzing zijn .
de bestuurder kan achteraf merken dat hij is ingedommeld door brandende oogleden , een droge mond , of het plotseling &apos; opschrikken &apos; uit onoplettendheid .
de oorzaken van microslaap is meestal ( over ) vermoeidheid , hoewel ook wordt vermoed dat slaapapneu , hypoxie , hypersomnie of narcolepsie in sommige gevallen de oorzaak zijn .
de meest voor de hand liggende remedie is dan ook ( voldoende ) slapen .
het is dan ook aan te raden bij vermoeidheid niet te rijden of bij plotseling opkomende vermoeidheid van bestuurder te wisselen .
wanneer men alleen is kan men desnoods de auto op een verzorgingsplaats tot stilstand brengen en een half uurtje in de auto slapen .
andere hulpmiddelen zijn het harder zetten van de radio of het praten met anderen in de auto .
men kan zich bij een onderliggende slaapstoornis tot behandeling wenden bij een arts .
een gangbare opvatting is dat de toestand van slaap geregeld wordt door centra in de hersenstam .
deze zou de activatietoestand van het brein als het geheel , en de overgang tussen waken en slapen reguleren .
tijdens een microslaap treden voor korte tijd veranderingen in de activiteit van zenuwcellen op .
in het elektro-encefalogram is dit te merken aan langzame elektrische golven ( slow-waves ) , die kenmerkend zijn voor een toestand van diepe slaap .
microslaap kan in het laboratorium worden onderzocht door middel van slaapdeprivatie .
daarbij worden mensen of proefdieren voor langere tijd verhinderd om in te slapen .
recent dieronderzoek laat zien dat daarbij ook sprake kan zijn van locale slaap-activiteit in de hersenen .
dit is vastgesteld door bij ratten micro-elektroden in de hersenen zelf te plaatsen .
een verrassende vondst daarbij was dat -gedurende korte perioden- de langzame slaapgolven op specifieke plaatsen in de hersenen zichtbaar waren , en niet overal in het brein .
de ratten bleven gewoon wakker , maar maakten wel meer fouten in een aangeleerde taak , als hun hersencellen even indutten .
dit onderzoek lijkt aan te tonen dat tijdens een microslaap vooral zenuwcellen in specifieke delen van de hersenen ( en niet overal in het brein ) voor korte tijd even worden uitgeschakeld .
bij bronchoconstrictie vernauwen de luchtwegen zich , doordat ze door gladde spieren dicht worden gedrukt .
er komt zo minder zuurstof in de longen terecht .
bronchoconstrictie vindt onder normale omstandigheden plaats in rust , omdat het lichaam dan relatief gezien minder zuurstof nodig heeft .
bronchoconstrictie is ook een van de mechanismen die de oorzaak zijn van benauwdheid bij een astma-aanval .
de bronchoconstrictie in engere zin is een gevolg van samentrekken van luchtwegvernauwende spieren ; vaak treedt er echter ook zwelling van het slijmvlies op door oedeem en ontsteking .
bronchoconstrictie wordt in rust veroorzaakt door het parasympathisch zenuwstelsel , waarvan de nervus vagus acetylcholine uitscheidt , dat bindt aan muscarinereceptoren op gladde spiercellen rond de luchtwegen .
in reactie daarop , trekken deze spieren samen en vernauwen zij hiermee de luchtwegen .
als bij inspanning de zuurstofbehoefte van de spieren toeneemt , krijgt het orthosympathisch zenuwstelsel de overhand en vindt er bronchodilatatie plaats .
bij een allergische reactie wordt een ( soms sterke ) bronchoconstrictie veroorzaakt door vrijgekomen histamine en leukotrienen uit mestcellen , die de nervus vagus prikkelen .
door grote hoeveelheden ( koude ) lucht in te ademen , drogen de luchtwegen uit en wordt de nervus vagus ook geprikkeld , dat noemen we inspanningsastma .
deze niet-fysiologische bronchoconstricties kunnen worden opgeheven met bronchodilaterende medicijnen .
een hypofysetumor is een ( goed- of kwaadaardig ) gezwel dat zich ontwikkelt in de hypofyse , een klein orgaantje dat onder de hersenen zit in een kleine benige ruimte , het turkse zadel ( sella turcica ) .
verreweg de meeste zijn goedaardig ( in de zin van &apos; geen kanker &apos; ) maar ze kunnen toch door verdringing van andere structuren ernstige klachten veroorzaken .
in de hypofyse bevinden zich verschillende typen cellen die ieder hun eigen hormoon produceren en ook ieder hun eigen verschillende tumoren kunnen vormen .
de tumor is zelf hormonaal actief en de symptomen zijn het gevolg van overproductie van dat hormoon , bijvoorbeeld menstruatiestoornissen en tepelvloed bij een prolactinoom , of acromegalie bij een groeihormoon producerende tumor .
de tumor verdringt de hypofyse en omliggende structuren en de klachten zijn het gevolg van deze beschadiging .
uitval van een aantal andere hormoonsystemen , gezichtsvelduitval bij druk op het chiasma opticum .
een tumor die begint met klachten als onder 1 ) kan natuurlijk in de loop der tijd ook klachten als onder 2 ) veroorzaken als hij verder groeit .
afhankelijk van de oorzaak is een medicamenteuze of chirurgische behandeling mogelijk en / of nodig .
prolactinomen zijn vrij vaak medicamenteus te behandelen .
de house – brackmannschaal , afgekort als hb , is een schaal om de mate van zenuwschade bij een aangezichtsverlamming te bepalen .
de opwaartse beweging van de wenkbrauw wordt vergeleken met het buitenste ( laterale ) deel van de mond .
elk referentiepunt geeft 1 punt voor elke 0,25 cm beweging , tot een maximum van 1 cm .
de punten worden bij elkaar opgeteld en in een schaal geplaatst met een getal van 1-8 .
de score voorspelt het herstel van een bellse parese .
de schaal is vernoemd naar john w. house en derald e. brackmann , keel- , neus- en oorartsen uit los angeles die het systeem voor het eerst beschreven in 1985 .
omega 6-vetzuren zijn vetzuren met een dubbele koolstofverbinding op de zesde plaats gerekend vanaf het omega-eind van de carboxylgroep .
tot de groep omega 6-vetzuren behoren onder andere de volgende vetzuren .
de vetzuren van het omega 6-type kunnen allen worden gevormd uit linolzuur .
via het delta-6-desaturase enzym kan linolzuur worden omgezet in gamma-linoleenzuur .
gla kan ook via de voeding worden opgenomen uit onder meer borageolie en teunisbloemolie .
het komt ook in relatief grote hoeveelheden in moedermelk voor .
gla wordt vervolgens weer omgezet in dihomo-gammalinoleenzuur ( dgla ) , wat een directe bron is van eicosanoïden van het eerste type ( type-1-eicosanoïden ) .
dgla kan ook worden omgezet in arachidonzuur , bron van eicosanoïden van het tweede type ( type-2-eicosanoïden ) .
type-1-eicosanoïden spelen een anti-inflammatoir rol , stimuleren het immuunsysteem en beschermen hart- en bloedvaten .
type-2-eicosanoïden daarentegen werken pro-inflammatoir en werken mee aan allergische reacties .
een haarvat , capillair of vas capillare is een bloedvat dat spreekwoordelijk zo dun is als een haar , maar de haarvaten zijn in het echt zo &apos; n vijf tot tien keer dunner : 5 tot 10 μm .
door sommige haarvaten passen maar 1 of enkele bloedcellen naast elkaar en ondanks hun kleine afmeting is de dwarsdoorsnede van alle haarvaten bij elkaar vele malen groter dan die van alle andere bloedvaten zoals aderen en slagaderen bij elkaar .
overigens kunnen haarvaten onder invloed van hormonen uitgroeien tot een ader .
soms wordt het bindweefsel dat de haarvaten elastisch maakt slapper .
dit komt met name voor bij oudere mensen .
de vaatjes raken overvuld met bloed , waardoor ze zichtbaar zijn als rode plekken , meestal in het gezicht .
deze &apos; huidaandoening &apos; , die eigenlijk een vaatafwijking is , wordt couperose genoemd .
er wordt veel onderzoek gedaan naar de inductie van de groei van haarvaten onder andere met het oog op de ontwikkeling van geneesmiddelen die dit proces bij kankergezwellen zouden kunnen tegengaan en zo de tumorgroei kunnen remmen .
de arteria basilaris ontstaat door het samenkomen van de linker en rechter arteria vertebralis op de rand van de medulla oblongata en de pons .
zij volgt vervolgens de sulcus basilaris , aan de onderkant van de pons , en eindigt door op te splitsen in de linker en rechter arteria cerebri posterior en de linker en rechter arteria cerebelli superior .
verder splitsen de linker en rechter arteria cerebelli inferior anterior en de arteriae pontis zich af van de arteria basilaris .
bestand : circle of willis 6 .
bestand : cerebral angiography , arteria vertebralis sinister injection .
ischias , voluit ischiasneuralgie , is een vorm van zenuwpijn ( neuralgie ) in de rug .
de pijn wordt veroorzaakt door druk op wortels van de nervus ischiadicus , waar deze uit de wervelkolom naar buiten komen .
ischias wordt vaak veroorzaakt door een rughernia .
in belgië wordt ischias ook wel &apos; heupjicht &apos; genoemd ; het heeft echter in het geheel niets met jicht te maken .
het meest kenmerkende symptoom van ischias is een pijn aan de achterkant van het ( meestal één ) been die loopt van de bil tot de voet ( lumbosacraal radiculair syndroom ) .
deze pijn kan zo hevig zijn dat lopen niet mogelijk is .
meestal gaat het gepaard met lage rugpijn .
behandeling is in eerste instantie conservatief .
bij aanwijzingen voor specifieke oorzaken is onderzoek daarnaar en eventueel behandeling aangewezen .
het is aan te bevelen om zeker bij een eerste episode van ischias een arts te raadplegen .
de arteria femoralis of dijslagader is de voortzetting van de arteria iliaca externa die op haar beurt via de arteria iliaca communis afkomstig is uit de aorta abdominalis .
de arteria iliaca externa wordt arteria femoralis genoemd zodra de slagader het ligamentum inguinale is gepasseerd .
omdat er in dit deel nog geen slagaders aftakken van de arteria femoralis , wordt deze hier soms ook wel arteria femoralis communis genoemd .
de arteria femoralis voorziet het been van bloed .
een vertakking van deze slagader is de arteria profunda femoris , die naar diep in het been afbuigt en voornamelijk het bovenbeen van bloed voorziet .
de arteria femoralis zelf blijft relatief aan de oppervlakte liggen en verloopt verder via de hiatus adductorius naar de knieholte .
hier gaat de arteria femoralis over in de arteria poplitea .
andere slagaders die meestal afkomstig zijn uit de arteria femoralis zijn de arteria epigastria superficialis , arteria circumflexa ilium superficialis , arteria pudendi externa superficialis , arteria pudendi externa profunda en arteria descendens genus .
carotisstenose is een stenose ( vernauwing ) van de arteria carotis , een halsslagader .
deze vernauwing wordt dikwijls veroorzaakt door een atherosclerotische plaque ( vetafzetting in de vaatwand ) .
deze plaque kan op enig moment onstabiel worden en voor thrombusvorming ( bloedpropjes ) zorgen .
deze bloedpropjes kunnen losraken van de plaque en zorgen voor afsluiting van vaten verderop in het vaatstelsel .
dit kan men merken aan de hand van tia &apos; s , cva &apos; s , sicad &apos; s en een fenomeen genaamd amaurosis fugax ( plotselinge blindheid aan één oog , wat binnen enkele minuten weer kan opklaren ) .
soms , maar zeker niet altijd , is het mogelijk en zinvol een carotisstenose operatief te behandelen .
behandeling wordt gestart als de vernauwing groter is dan 70 % of een vernauwing groter dan 50 % met duidelijke klachten , zoals tia &apos; s , cva &apos; s of amaurosis fugax .
de behandelopties zijn : carotisendarteriëctomie of carotisstenting .
uit onderzoek blijkt dat carotisstenting een iets betere prognose geeft in de eerste 6 maanden post-operatief , maar na die 6 maanden blijkt er geen significant verschil te zijn tussen de twee behandelingen .
voor de beste behandeling kan men het beste varen op de behandelingservaring van de desbetreffende chirurg .
arachidonzuur is een vetzuur dat in principe door het menselijk lichaam kan worden gevormd uit linolzuur of gamma-linoleenzuur , maar toch tot de essentiële vetzuren wordt gerekend .
het komt vooral voor in dierlijke vetten en is in plantaardige producten te vinden in pindaolie .
arachidonzuur is een meervoudig onverzadigd vetzuur met 20 koolstofatomen en 4 dubbele bindingen , en behoort tot de familie der omega 6-vetzuren ( aangeduid als c20 : 4 n-6 ) .
het speelt een belangrijke rol in vele stofwisselingsprocessen , en is een belangrijke precursor van bepaalde prostaglandinen en cytokinen .
door middel van fermentatie van de schimmel mortierella alpina wordt een arachidonzuurrijke olie bekomen , met meer dan 40 % arachidonzuur ( als triglyceride ) .
deze schimmelolie wordt gebruikt in babyvoeding als bron van arachidonzuur .
de europese commissie heeft op 12 december 2008 een vergunning verleend aan het japanse bedrijf suntory ltd. voor het in de handel brengen van deze olie .
arachidonzuur verlaagt de ontstekingsremmende werking van omega-3 vetzuren , en werkt daardoor bij een gebrek aan deze vetzuren ontstekingsbevorderend .
brachypteer betekent kortgevleugeld en is een term in de entomologie om de lengte van de vleugels van insecten aan te duiden .
het is het tegenovergestelde van macropteer , dat langgevleugeld betekent .
bij de meeste insecten , zoals veel kevers , zijn de vleugels altijd even lang , ongeacht de populatie of het geslacht .
bij andere groepen , zoals de sprinkhanen en krekels ( orthoptera ) verschilt de vleugellengte soms per sekse .
bij andere groepen , zoals de oorwormen ( dermaptera ) en de wantsen ( heteroptera ) kan de lengte van de vleugels per populatie verschillen .
op de afbeeldingen rechts zijn twee vrouwtjes te zien van de greppelsprinkhaan ( metrioptera roeselii ) .
het bovenste exemplaar is kortgevleugeld , het onderste langgevleugeld .
de neurofysiologie ( of zenuwfysiologie ) onderzoekt werking en functies van het zenuwstelsel .
het zenuwstelsel bestaat uit twee soorten neuronen : neuronen die activeren en neuronen die informatie verzamelen .
deze twee werken nauw samen .
het ene neuron geeft bijvoorbeeld het signaal pijn door aan een ander neuron , dat dit weer doorgeeft aan het centraal zenuwstelsel , dat dan via neuronen een signaal geeft aan de spieren , zodat deze samentrekken met als gevolg een snel terugtrekken van de hand die immers de pijnbron vertegenwoordigt .
het doorgeven van deze informatie gaat via lange celuitlopers , axonen genoemd .
een zenuw bestaat uit bundels axonen .
neuronen zijn verspreid over een groot deel van een lichaam , maar concentreren zich in hersenen en ruggenmerg .
er zijn neuronen die zelfstandig waarnemen en verwerken , naast veel neuronen die informatie vervoeren .
ook regelen neuronen soms processen aan de hand van informatie die ze van andere neuronen ontvangen .
de actieve signalen welke vervoerd worden ( in langsrichting ) per zenuwbaan / neuronen / axonen zijn van aard geen signalen bestaande uit dynamische elektrische signalen , maar bestaan uit gevolgen van signaaloverdracht door middel van statische elektriciteit .
signaaloverdracht is mogelijk doordat alle kleinste deeltjes binnen een zenuwbaan ( zonder signaalaanbod ) in de lengterichting totaal in elektrostatisch evenwicht zijn , waardoor tussen begin en eind in rust geen signaal wordt afgegeven .
signaal dat aan het begin van een keten wordt aangeboden , verstoort het statisch evenwicht van deze keten , waardoor aan het eind van de keten het aangeboden signaal kan worden afgenomen .
inwendig in de keten is signaaloverdracht mogelijk doordat in de keten tussen de kleinste deeltjes een elektrostatisch evenwicht heerst dat alleen voor korte tijd te verstoren is door signaalaanbod .
de myeline vormt een degelijke isolatie voor de inwendige processen binnen de zenuwbaan , waardoor signaaltransport onbeschadigd wordt vervoerd .
beschadiging van de myeline beschadigt de kwaliteit van de signaaloverdracht , doordat het statisch elektrisch evenwicht op de plaats van de beschadiging is verstoord .
alle kleine deeltjes welke voor signaaloverdracht zorgen , hebben hun eigen massa en hun eigen resonantiefrequentie .
hierbij is het trillingsgetal van de kleinste deeltjes in langsrichting lager door de grotere omlooptijd en hoger in de dwarsdoorsnede door de kortere omlooptijd .
bij volwassenen wordt bij een diameter van een axon van 50 µm een resonantiefrequentie van plusminus 220 khz verondersteld .
door het uitwendig aanbrengen van een sinusvormig signaal rond de resonantiefrequentie op de signaalvervoerende zenuwbaan , kan het elektrostatisch evenwicht tijdelijk verstoord worden , waardoor normale signaaloverdracht tot vele weken belangrijk verminderd kan worden .
hiermede kan pijnbestrijding worden verwezenlijkt .
de axonen worden beschermd door de myeline , en iedere mechanische beweging van het axon wordt gedempt door de myeline .
maar de massa van axonen verschilt van die van myeline .
hierdoor kan het aanleggen van een ( elektrodynamische ) spanning rond de resonantiefrequentie een mechanische beweging in gang zetten , waardoor depolarisatie in de signaalvervoerende zenuwbaan ontstaat .
de effectieve contactsnelheid β voor een bepaalde infectieziekte in een bepaalde populatie wordt uitgedrukt in het aantal effectieve contacten per tijdseenheid .
de risicofactor van een infectie : het overdrachtrisico p ( 0 van de ziekte , omdat hier enkel een kleine groep ( familie ) beschouwd wordt , en niet het totale aantal personen waarmee contact was .
agglutinatie is het samenklonteren van gesuspendeerde deeltjes .
de term wordt in de geneeskunde gebruikt voor de samenklontering van cellen gesuspendeerd in een vloeistof of van bacteriën in het bloed door een antistof of agglutinine .
omdat het lichaam over verschillende agglutinen beschikt voor de afweer tegen verschillende ziekten kan het verschijnen van een agglutinerende antistof dienen als aanwijzing voor het bestaan van een bepaalde ziekte .
de bepaling van bloedgroepen en van de resusfactor wordt ook met agglutinatietests gedaan .
een bloedtransfusie van een donor met een onverenigbare bloedgroep zal agglutinatie veroorzaken .
als een vrouw met een resus-negatieve bloedgroep een agglutinine tegen de resusfactor in het bloed bezit kan agglutinatie ontstaan van het bloed van het ongeboren kind .
agglutinatie wordt ook gebruikt als laboratoriumtechniek ( titerbepaling ) om antistoffen tegen allerlei allergenen aan te tonen , door rode bloedcellen of latexbolletjes van vergelijkbare grootte te coaten met de stof waartegen de antistoffen gericht zijn , en na te gaan in welke verdunning het serum van een patiënt de bloedcellen of latexbolletjes nog doet samenklonteren .
in tandheelkunde staat inlay of onlay ( inlegvulling ) voor een vulling bestaande uit een solide materiaal zoals goud , keramiek , galvanisch keramiek ( een combinatie van goud en keramiek ) , titaan , of porselein dat zodanig gevormd is dat het past in een uitsparing in de tand .
de inlay wordt aangebracht door middel van een composietlijm ook wel cement genoemd .
de techniek wordt toegepast om schade aan een tand of kies , bijvoorbeeld door cariës , te herstellen .
eerst wordt er een afdruk van de ruimte , waar de inlay in gaat , gemaakt met een polyether of siliconen afdrukmateriaal .
deze wordt dan meestal verzonden naar een tandtechnisch laboratorium , het produceren van een inlay is precisiewerk en wordt gedaan door een tandtechnicus .
de inlay kan ofwel gegoten worden ( bijvoorbeeld voor een gouden inlay ) ofwel gefreesd worden ( bij bepaalde keramische inlays ) .
het gereedgekomen product wordt weer verzonden naar de behandelende specialist , waar de inlay , meestal in een aparte ruimte , uit de verpakking wordt gehaald en gezamenlijk met de composietlijm gereed wordt gemaakt om in de caviteit geplaatst te kunnen worden .
door het kleine volume is een inlay zeer geschikt voor offshoring .
er zijn ook tandartsen die de inlay zelf maken .
de vorm wordt in dat geval bepaald met behulp van digitale opnames van de caviteit met een kleine camera , en een computer met een speciaal programma .
vervolgens wordt de inlay gefreesd uit een blokje keramiek met een frees die bestuurd wordt door diezelfde computer .
daarna wordt de inlay direct geplaatst .
voordeel van deze manier is dat de hele behandeling binnen enkele uren gereed is .
doordat de tand of kies en de gegoten inlay uit twee verschillende soorten materialen bestaan en deze bij kou en warmte een verschillende thermische uitzettingscoëfficiënt hebben komen er spanningen op het dunne vlak van de composietlijm wat kan resulteren in het uitvallen van de inlay .
doordat de nieuwe composiet-reparatiematerialen inmiddels zover zijn doorontwikkeld , dat ze voldoende slijtvast zijn ( de problemen van de eerste generaties ) , en doordat bij deze hersteltechniek de spanningen niet alleen op het lijmvlak worden uitgeoefend ( minder kans op loslaten ) , is er discussie binnen de tandheelkunde over de te verkiezen methode .
voor een composietvulling maakt men een caviteit met meer afgeronde wanden en geen hoeken .
dit kan doordat men in de adhesieve tandheelkunde gebruikmaakt van de kleefkracht van het materiaal .
de tandarts moet dus geen ondersnijdingen voorzien .
dit soort caviteiten hebben als grote voordeel dat er minder tandweefsel moet opgeofferd worden .
micro-invasieve-tandheelkunde .
door gebruik te maken van luchtabrasie- en lasertechnieken in combinatie met kleeftechnieken en composietvullingen , is het mogelijk om minder tandweefsel op te offeren en wordt de caviteitspreparatie zeer beperkt .
een composietreparatie kan binnen 1 sessie gedaan worden , de inlay methode vereist 2 sessies in verband met de levertijden , dit heeft een kostenverhogend effect .
het gekozen merk en producttype , bepaalt mede de levensduur van het reparatiemateriaal .
productinformatie bevat onder meer de houdbaarheidsdatum van de composietlijmen .
een stent is een metalen of kunststof buisje dat in medische toepassingen in een vat of kanaal in het lichaam van een patiënt wordt geplaatst , bijvoorbeeld in een bloedvat , met het doel om dit kanaal open te houden .
het buisje , gevuld met een kleine ballon , wordt in opgevouwen toestand in het lichaam van de patiënt aangebracht , waar mogelijk door middel van een minimaal invasieve ingreep , en wordt daarna tot de juiste grootte opgerekt door het opblazen van het ballonnetje .
er zijn ook stents van geheugenmetaal die voorgeprogrammeerd zijn voor een bepaalde diameter , bij de lichaamstemperatuur , 37 graden , bereiken ze de juiste diameter .
dit zijn zogenoemde self expanding stents .
het materiaal dat hiervoor gebruikt wordt is nitinol .
het belangrijkste doel van een stent is het corrigeren van vernauwingen in de doorsnede van vaten en kanalen in het lichaam .
zo worden stents vaak gebruikt om drukverschillen in de bloedstroom te verminderen in het geval van gedeeltelijke blokkering , en zodoende een voldoende toevoer van bloed naar organen te verkrijgen .
hoewel stents meestal gebruikt worden voor de kransslagaders , worden ze ook voor andere kanalen in het lichaam gebruikt , zoals andere slagaders , de slokdarm , luchtpijpen en urethra .
een belangrijke complicatie van stentimplantatie is het opnieuw dichtgroeien van het vat .
dit wordt voornamelijk veroorzaakt door de ontstekingsreactie die het gevolg is van de schade die aan het bloedvat wordt toegebracht bij het aanbrengen van de stent .
bij die ontstekingsreactie worden nieuwe cellen aangevoerd die de stent inkapselen .
dit kan opnieuw voor een vernauwing zorgen .
een latere ontwikkeling ( sinds 2001 ) is om de stent van een medicijnlaagje te voorzien , om het risico van opnieuw dichtgroeien te verminderen .
dit worden drug eluting stents genoemd .
voor toepassing in het hart gaat het om stents met sirolimus ( merknaam cypher ) , paclitaxel ( merknaam taxol ) en zotarolimus ( merknaam endeavor ) .
in een ( vrij kleine ) vergelijking tussen sirolimus en paclitaxel leek de eerste iets effectiever .
een tegengif of antidotum is een substantie die de werking van een giftige stof in het ( menselijk ) lichaam kan neutraliseren , vertragen , of verzwakken .
een tegengif kan een stof zijn die zelf ook als vergif is te kwalificeren .
het kan tegen meerdere soorten vergif beschermen in het geval van een breed-spectrumtegengif , of slechts tegen een specifiek gif in het geval van een specifiek of smal-spectrumtegengif .
verreweg de meeste vergiften hebben geen specifiek tegengif .
andere vergiften hebben wel een tegengif of andere effectieve behandeling , maar veroorzaken pas vergiftigingsverschijnselen op het moment dat het te laat is voor behandeling .
een tegengif kan op verschillende manieren werken .
het tegengif kan het gif bijvoorbeeld chemisch binden of inkapselen waarna het uitgescheiden kan worden .
deze chemische binding kan er tevens voor zorgen dat het lichaam de stof niet kan metaboliseren naar een schadelijker of makkelijker opneembare vorm .
voorbeelden zijn edta en dimercaprol die als tegengif tegen vergiftigingen met zware metalen gebruikt worden omdat ze sterke complexen met metaalionen vormen .
het toedienen van edta of dimercaprol heeft als nadelig bijverschijnsel dat het ijzerionen aan hemoglobine onttrekt en dat ook andere metaalionen en sporenelementen aan het lichaam onttrokken worden .
deze stoffen kunnen dus niet in al te grote hoeveelheden toegediend worden of langdurig gebruikt worden .
atropine is een voorbeeld van een tegengif dat , net als de meeste geneesmiddelen , zelf een gif is .
het is een alkaloïde en een neurotoxine waarvan de structuurformule rechts afgebeeld is .
het werkt als tegengif tegen veel andere neurotoxinen die de werking van de neurotransmitter acetylcholine versterken .
zo &apos; n gif is bijvoorbeeld het paddenstoelengif muscarine waarvan de structuurformule ook rechts afgebeeld is .
zulke vergiften worden agonisten voor acetylcholine genoemd .
atropine is een vergif dat als een antagonist voor acetylcholine werkt doordat het de receptoren voor acetylcholine blokkeert .
daardoor is atropine een antagonist tegen zowel acetylcholine als tegen het vergif .
atropine kan ingezet worden om de acetylcholinereceptoren te blokkeren en te beschermen .
daardoor wordt voorkomen dat een gifstof als muscarine via een binding aan deze acetylcholinereceptoren de stofwisseling kan ontregelen .
ook kan de uitscheiding zelf bevorderd worden door de werking van het tegengif of de opname in het bloed voorkomen wordt .
dit geldt vaak bij vergif van minerale oorsprong als die nog in het maag-darmkanaal zitten , dat men door fijnverdeelde actieve kool ( norit ) of een andere stof wel eens enigszins in de maag kan binden , waarna het uitgescheiden wordt in plaats van opgenomen .
het is ook mogelijk dat een tegengif een lichamelijke reactie teweegbrengt die tegengesteld is aan de werking van het vergif .
complexe vergiften van organische oorsprong zijn meestal proteïnen of enzymen met een heel specifieke werking , zoals slangen- , spinnen- , kwallen- of bepaalde plantenvergiften .
hun werking kan geblokkeerd worden met specifieke tegengiffen die bestaan uit de antilichamen uit het bloed van dieren die met het gif zijn ingespoten .
deze antilichamen kunnen echter ook een allergische reactie opwekken , die ook dodelijk kan aflopen .
sommige vergiften hebben echter een dermate snelle of trage werking , dat men vrijwel altijd te laat is met het tegengif , hetzij omdat de patiënt al overleden of niet meer te redden is , hetzij omdat de eerste symptomen pas optreden in een stadium waarin er niets meer aan te doen is .
een voorbeeld is waterstoffluoride , dat bij direct contact slechts milde huidirritatie geeft en pas ernstige symptomen vertoont als de stof tot het bot en in het bloed is doorgedrongen .
verreweg de meeste vergiften hebben echter geen specifiek tegengif .
in dat geval is een andere behandeling geboden ( nierdialyse , transplantatie van het besmette orgaan ) , of kan men slechts wachten tot het lichaam zelf met het gif heeft afgerekend .
een voldoende hoge dosis van sommige vergiften , zoals ricine , zal onomkeerbaar zijn en onherroepelijk tot de dood leiden .
moxibustie , ook wel moxatherapie of moxabranden , is een begrip uit de acupunctuur .
bij moxibustie wordt warmte-energie naar een zogenaamd acupunt geleid , met als doel een tekort aan chi op te heffen en de chi-stroom te bevorderen .
door het aansteken van een propje van de bijvoet ( artemisia moxa , of kort : moxa ) , bovenop de in het lichaam gestoken naald , wordt de warmte , via de naald , naar het lichaam gevoerd , iets dat tot een prettige gewaarwording van deze warmte zou leiden .
geneeskrachtige planten spelen een belangrijke rol in de traditionele geneeskunde van china , japan , korea , vietnam , tibet en mongolië .
men droogt de plant en stampt ze fijn , het gruis wordt verbrand of er wordt een sigaar van gedraaid die men niet oprookt maar gebruikt bij acupunctuur .
die moxa sigaar wordt gebruikt om de huid en acupunctuur punten warm te maken met de bedoeling de circulatie van bloed en qi ( levensenergie ) te stimuleren .
moxatherapie wordt in europa bekendgemaakt door het boek van de duitse geleerde en reiziger engelbert kaempfer amoenitatum exoticarum ( lemgo 1712 ) .
het werk is ook bekend omwille van zijn beschrijving van de sidderaal en acupunctuur .
in 2010 promoveerde een fysiotherapeute aan het erasmus mc op het effect dat moxabranden zou hebben op een stuitligging bij zwangerschap .
het ziekenhuis ontving hiervoor in 2011 de meester kackadorisprijs van de vereniging tegen de kwakzalverij .
een hersenschudding ( medisch : commotio cerebri ) is een milde vorm van hersenletsel ten gevolge van mechanisch geweld , direct of indirect op de schedel inwerkend , zonder dat de hersenen zelf macroscopisch ( zichtbaar ) waarneembaar letsel hebben opgelopen .
bewusteloosheid , meestal direct aansluitend aan het ongeval .
bij een hersenschudding is de bewusteloosheid per definitie kort van duur , dat wil zeggen enkele seconden tot maximaal 30 minuten .
misselijkheid en braken ; vaak treedt het braken spoedig na het ongeval op en in het algemeen hangen beide symptomen samen .
misselijkheid en braken zijn echter weinig specifieke symptomen .
geheugenverlies ( amnesie ) ; na weer bij bewustzijn te zijn gekomen bestaat bij het slachtoffer een geheugenverlies , dat drie aspecten kan hebben : het zich niet meer herinneren van het ongeval ( amnesie voor het gebeurde ) , het zich niet meer kunnen herinneren van gebeurtenissen in de aanloop naar het ongeval ( retrograde amnesie ) en het zich niet meer kunnen herinneren van gebeurtenissen ná het ongeval ( anterograde amnesie ) .
de amnesie is bij een hersenschudding meestal kort van duur en vaak afwezig , en duurt per definitie niet langer dan 24 uur .
de geheugenstoornissen zijn er het gevolg van dat herinneringen uit het werkgeheugen als gevolg van de hersenschudding niet in het vaste geheugen zijn opgeslagen .
de herinneringen komen na herstel van de hersenschudding dus ook niet meer terug .
eventuele neurologische uitvalsverschijnselen zijn doorgaans licht en subjectief ( niet-meetbaar ) van aard , zoals wazig zien en duizeligheid .
bij eventueel pathologisch-anatomisch onderzoek worden geen afwijkingen gevonden .
het bewustzijnsverlies wordt veroorzaakt door een tijdelijke functiestoornis van de formatio reticularis in de hersenstam .
bij hoofdletsel dat tot een of meer van deze verschijnselen leidt , dient contact op te worden genomen met een arts .
aan de hersenschudding zelf is niets te doen , maar er is een ( meestal kleine ) kans dat er bijkomende problemen optreden die eventueel medisch ingrijpen noodzakelijk maken .
dit zijn met name bloeding in het hoofd en ( bij kinderen ) hersenoedeem ( de zogenoemde kindercontusie ) .
als uit een hersenscan dergelijke afwijkingen blijken betreft het overigens per definitie geen hersenschudding meer , er is dan sprake van een zwaardere vorm van letsel zoals een hersenkneuzing .
bij een hersenschudding verdwijnen de klachten meestal na korte tijd .
tegenwoordig wordt bedrust niet meer geadviseerd .
wel wordt vaak aangeraden om het een aantal dagen rustig aan te doen .
gedurende enkele dagen , weken of soms langer kunnen klachten blijven bestaan , die worden samengevat onder de noemer postcommotionele klachten .
concentratieproblemen .
tegen de hoofdpijn kan paracetamol worden gebruikt .
acetylsalicylzuur ( aspirine ® ) en andere nsaid &apos; s moeten in verband met het remmende effect op de bloedplaatjes ( &apos; bloedverdunning &apos; ) worden vermeden , ook als bloedingen uitgesloten zijn met een ct-scan .
vroeger werd in de 24 uur na het hoofdtrauma vaak een wekadvies gegeven : men moest de patiënt overdag niet alleen laten en &apos; s nachts ieder uur wakker maken om het bewustzijn te controleren .
bij volwassenen is dit advies verouderd .
bij patiënten die risico lopen op een bloeding in het hoofd wordt een ct-scan gemaakt ; als deze geen bloeding toont is een wekadvies niet nodig en als deze wel een bloeding toont wordt de patiënt opgenomen in het ziekenhuis .
bij patiënten bij wie geen indicatie bestaat voor een ct-scan is het risico op een bloeding in het hoofd dermate klein dat een wekadvies niet nodig is .
sowieso is uit onderzoek gebleken dat een wekadvies in de thuissituatie geen betrouwbare methode is voor de controle van volwassen patiënten , omdat leken dikwijls niet goed in staat zijn om het bewustzijnsniveau adequaat te beoordelen .
bij kinderen wordt nog wél routinematig een wekadvies gegeven .
een van de redenen hiervoor is dat , vanwege de stralingsbelasting , bij kinderen minder snel een ct-scan gemaakt wordt .
ciguatera is een vergiftiging door inname van het gif ciguatoxine .
ciguatoxine komt voor in algen in tropische zeeën , met name in de grote oceaan en het noorden van de caribische zee waaronder de zeeën rondom saba ( sababank ) , st .
eustatius en st .
maarten .
ciguatoxine wordt amper afgebroken in dieren waardoor de concentratie van het gif groter wordt naarmate men hoger in de voedselketen komt .
kleine vissen eten de algen , grote vissen eten de kleine , nog grotere de grote etc. tot men in de top van de voedselketen komt .
grote roofvissen zoals de barracuda , murene en tandbaars kunnen hoge concentraties van het gif bevatten .
wanneer deze besmette vissen gegeten worden kan het ciguateravergiftiging geven .
ciguatoxine is hittebestendig en gaat dus niet kapot bij het koken of bakken van de vis .
ciguateravergiftiging geeft vooral maag- , darm- en neurologische klachten .
de belangrijkste symptomen zijn : misselijkheid , overgeven , diarree , hoofdpijn , spierpijn , gevoelsstoornissen en hallucinaties .
een typisch verschijnsel bij ernstige gevallen is de koude allodynie , hierbij krijgen patiënten een brandend gevoel wanneer ze met iets kouds in aanraking komen .
soms wordt dit beschreven als het omkeren van het koude en warmtegevoel maar dat is incorrect .
er zijn aanwijzingen dat het gif ook door seksuele gemeenschap of borstvoeding doorgegeven kan worden door reeds besmette patiënten .
de klachten en symptomen kunnen weken en soms wel jaren aanhouden .
na jaren kunnen de klachten spontaan weer terugkeren , deze recidieven kunnen uitgelokt worden door diverse factoren zoals het consumeren van vis of alcoholische drank .
er bestaat geen specifieke behandeling tegen ciguateravergiftiging .
alleen symptoombestrijding en ondersteunende behandelingen zoals pijnstilling en infusie zijn mogelijk .
preventie door geen vis te eten uit risicogebieden is het meest belangrijk .
een percutane coronaire interventie ( pci ) , ook wel dotteren genoemd – tot 2006 werd in de medische nomenclatuur gesproken van een percutane transluminale coronair angioplastiek ( ptca ) – , is het oprekken van een vernauwing ( stenose ) in een bloedvat van het hart door er een ballonnetje in te brengen en dat met grote druk op te blazen .
vaak wordt daarbij tevens een stent geplaatst , een ( meestal ) stalen veertje met een bepaalde vorm dat in opgevouwen toestand wordt ingebracht maar zich bij het opblazen van de ballon ontplooit en dan zijn vorm vasthoudt , waardoor weer dichtklappen van het vat wordt tegengewerkt .
dit heeft weer andere problemen doen ontstaan , zoals het ontstaan van bloedstolsels op het lichaamsvreemde materiaal van de stent zelf en het dichtslibben van het vat net naast de geplaatste stent , maar de laatste jaren zijn er op dit gebied wel belangrijke vorderingen gemaakt , zowel met betrekking tot het materiaal van de stent als de preventie van stolselvorming .
het federaal kenniscentrum voor de gezondheidszorg heeft in zijn rapport 66 aangetoond dat stents bewerkt met een medicijn een hoger risico geven op verstopping tegenover een stent die niet bewerkt is met een medicijn .
ook andere slagaders dan die van het hart worden wel eens gedotterd .
zie angioplastiek .
de uitvinder en naamgever van deze techniek is de amerikaanse arts charles dotter .
een cyste is een stadium waarin een eencellig organisme , zoals een bacterie , een alg of een amoebe , kan verkeren om te overleven in moeilijke omstandigheden zoals droogte , vorst , verblijf in een ander organisme ( bijvoorbeeld maagzuur ) of juist het verblijf buiten een gastheer .
het organisme kapselt zich als het ware in en wacht op betere tijden .
bij bepaalde rondwormen hebben de vrouwtjes een min of meer rond lichaam , een cyst .
voorbeelden hiervan zijn het aardappelcystenaaltje en het wit bietencystenaaltje .
in de biologie wordt er een jeugdig organisme mee aangeduid ; een niet-geslachtsrijp exemplaar .
bij veel dieren is er niet alleen sprake van een jeugdvorm ( uiterlijk ) maar is er ook sprake van ander gedrag .
dit gedrag bestaat uit bijvoorbeeld uitproberen , provoceren en rondzwerven .
in de geologie wordt het woord gebruikt als synoniem voor &apos; nieuw gevormd &apos; , zoals in &apos; juveniel ( grond ) water &apos; , &apos; juveniel gesteente &apos; en &apos; juveniel magma &apos; ( zie bijvoorbeeld stollingsgesteente en palingenese ) .
sputum is het slijm dat , vermengd met speeksel , uit de diepe luchtwegen wordt opgehoest in geval van een luchtweginfectie , zoals longontsteking of bronchitis ; het bevat witte bloedcellen , fibrine , bloed en micro-organismen .
sputum dat geschikt is voor onderzoek bevat weinig speeksel , zodat geen contaminatie optreedt met bacteriën uit de mondholte .
sputum heeft kenmerkende kleuraspecten behorende bij specifieke luchtweginfecties .
bacteriële verwekkers die gevonden kunnen worden zijn onder meer streptococcus pneumoniae , haemophilus influenzae , moraxella catarrhalis en mycobacterium tuberculosis .
een materiaal dat van een levend wezen afkomstig is .
voorbeelden zijn hout , rubber , hennep , hoorn , ivoor .
biomaterialen zijn dikwijls anisotroop : ze hebben nerven of iets dergelijks en vertonen in die richting andere eigenschappen .
de materialen zijn dikwijls niet homogeen en de eigenschappen variëren sterk van exemplaar tot exemplaar .
stofeigenschappen zijn niet betrouwbaar op te geven , enkel richtwaarden .
daar staat tegenover , dat biomaterialen dikwijls goedkoop zijn en soms over zeer goede eigenschappen beschikken in vergelijking met kunstmatige materialen .
een materiaal dat compatibel is met levende organismen .
de belangrijkste toepassingen zijn medische implantaten en prothesen , maar ook medisch gereedschap moet uit geschikte materialen gemaakt worden .
lactobacillus crispatus is een bacteriesoort behorende tot het geslacht lactobacillus en valt onder de melkzuurbacteriën .
het is een gram-positieve facultatief anaerobe staafvormige bacterie .
een sigmoïdoscopie of sigmoïdscopie is een endoscopisch onderzoek van het sigmoïd , het laatste deel van de karteldarm .
het is een onderzoek dat meestal plaats vindt op de endoscopieafdeling van een ziekenhuis .
het onderzoek wordt uitgevoerd door een mdl-arts , internist of verpleegkundig endoscopist .
de precieze voorbereiding van een sigmoïdoscopie kan per instelling verschillen , maar in de hoofdlijn komt het met elkaar overeen .
de dag voor het onderzoek dient de patiënt een laxeermiddel in te nemen .
de patiënt krijgt ook als advies mee die dag veel water te drinken , zodat de darmen goed gespoeld worden .
circa 1 à 2 uur voor het onderzoek krijgt de patiënt twee klysma &apos; s toegediend , zodat het sigmoïd helemaal schoon is .
in de scopiekamer op de endoscopieafdeling waar het onderzoek plaatsvindt , dient de patiënt op de onderzoekstafel te gaan liggen .
vervolgens brengt de arts de endoscoop via de anus het rectum in om zo naar het sigmoïd te kunnen .
tijdens het onderzoek kan de arts eventueel kleine ingrepen verrichten zoals het verwijderen van poliepen .
tijdens het onderzoek krijgt men geen slaapmiddelen toegediend wat bij een coloscopie , een soortgelijk onderzoek van de gehele dikke darm , wel het geval is .
dit is omdat een sigmoïdoscopie amper pijn doet .
tijdens het onderzoek kan het af en toe wel gevoelig zijn voor de patiënt bij het passeren van bochten in het sigmoïd .
er is bij dit onderzoek geen nazorg nodig , omdat er geen slaapmiddelen en verdovingen toegediend worden .
het bmr-vaccin of 3-in-1-vaccin is een vaccin dat als bestrijding tegen de besmettelijke kinderziekten bof , mazelen en rodehond ( bmr ) .
hoewel de drie ziektes bij het merendeel van de mensen bekendstaan als onschuldige kinderziektes kunnen besmettingen in een ( zeer ) klein deel van de gevallen op lange termijn voor ernstige complicaties zorgen , tot zelfs een levenslange handicap .
de belangrijkste reden om de rode hond te voorkomen is dat deze ziekte bij zwangere vrouwen grote schade aan het ongeboren kind kan veroorzaken , tot zelfs spontane abortus .
de bof leidt in zeer zeldzame gevallen tot hersenvliesontsteking of onvruchtbaarheid bij mannen .
er bestaan ook vaccins voor elk van de ziekten apart .
ze worden enkel gebruikt tijdens uitzonderlijke situaties , als er bijvoorbeeld een epidemie is uitgebroken .
het drievoudige vaccin is veiliger dan drie aparte vaccins .
in nederland worden kinderen sinds 1987 ingeënt met dit vaccin op de leeftijd van 14 maanden en 9 jaar .
bij 90 tot 98 procent van de kinderen zorgt één inenting met dit vaccin voor een levenslange afweer tegen deze ziekten .
de tweede injectie op negenjarige leeftijd dient slechts voor bescherming aan diegenen die door het eerste vaccin niet voldoende werden beschermd .
de vaccinatie brengt weinig risico &apos; s met zich mee .
toch kunnen zich in sommige gevallen milde symptomen voordoen .
daarnaast dienen voorzorgsmaatregelen genomen te worden .
het is belangrijk dat het kind op het moment van de vaccinatie geen ernstige ziekten of hoge koorts heeft .
het moet worden gemeld aan de arts als het kind allergisch is voor eieren of bepaalde geneesmiddelen .
het vaccin mag niet worden toegediend wanneer het afweersysteem is verzwakt , door bijvoorbeeld kanker , kinderen die steroïden gebruiken , aids hebben , bestraald worden of chemotherapie krijgen .
het grootste deel van de gevaccineerde kinderen ondervindt weinig tot geen complicaties .
na de vaccinatie kan de injectieplaats een beetje rood , opgezwollen of pijnlijk zijn , maar dat wordt na een paar dagen minder .
binnen één tot twee weken na de vaccinatie ontstaan er in 5 tot 15 procent van de gevallen enige uitslag , lichte koorts en lichte opzwelling van de klieren in de wangen , nek of onderkaak .
in ongeveer één op een miljoen van de gevallen ontstaat hoge koorts die gepaard gaat met toevallen .
in sommige gevallen treedt één tot drie weken na de vaccinatie pijn , stijfheid of zwelling in één of meer gewrichten op die hoogstens drie dagen duurt .
heel zelden duurt deze pijn of stijfheid een maand of langer of keert deze terug .
bmr-vaccinatie is in verband gebracht met autisme .
onderzoek wijst echter uit dat er geen verband bestaat .
in 2014 bleek uit de tot dan meest omvangrijke meta-onderzoek dat er geen relatie is tussen het bmr-vaccin en autisme .
eveneens stelden de onderzoekers vast dat er geen relatie is tussen tussen autisme ( of een autisme-spectrum-stoornis ) en vaccins .
het onderzoek vergeleek verschillende studies onder in totaal ruim 1 miljoen kinderen .
een onderzoek van chirurg andrew wakefield dat als enige wetenschappelijk onderzoek een verhoogd risico op autisme na vaccinatie suggereerde , bleek frauduleus tot stand gekomen .
in februari 2010 trok the lancet ( het wetenschappelijk tijdschrift dat het aanvankelijk publiceerde ) de publicatie weer in .
wakefield zou het onderzoek ondeugdelijk uitgevoerd hebben .
daarnaast bleek dat hij belanghebbend was aangezien hij een alternatieve vaccinatie gepatenteerd had .
hij bleek tevens betaald te worden door een advocaat die een zaak voorbereidde tegen bmr-vaccinatie .
. andrew wakefield moest uiteindelijk zijn dokterslicentie inleveren .
ook de britse arts john walker smith meende dat er een verband was tussen het bmr-vaccin , inflammatoire darmziekten en autisme .
het general medical council trok zijn licentie als behandelaar in nadat haar commissie oordeelde dat smith ernstige beroepsfouten had begaan .
het britse hooggerechtshof concludeerde dat de commissie beoordelingsfouten had gemaakt en oordeelde dat de intrekking onterecht was .
m-m-rvaxpro door sanofi pasteur msd , een divisie van sanofi .
parasitologie beslaat de studie van parasieten en hun eigenschappen , het werkterrein van een parasitoloog .
parasieten kenmerken zich door interactie met andere levensvormen in de meeste brede zin ; daarom houdt de parasitologie ( daarmee de parasitoloog ) zich bezig met diverse vakgebieden zoals biologie , microbiologie , waaronder de veterinaire en de medische microbiologie , en de plantkunde .
clavulaanzuur is een geneesmiddel dat het β-lactamase inactiveert. β-lactamase wordt geproduceerd door bepaalde bacteriën .
het zorgt er dus voor dat penicillinen die tegen zulke bacteriën normaal niet meer effectief zijn , toch hun werk kunnen doen .
daarom wordt het product vaak gelijktijdig toegediend met de antibiotica amoxicilline en ticarcilline .
het product is afgeleid van het micro-organisme streptomyces clavilugerus , waarvan het de naam ontleent .
het wordt biochemisch voortgebracht op basis van het aminozuur arginine .
op zichzelf heeft clavulaanzuur geen antimicrobiële werking , hoewel de chemische structuur een β-lactamring bevat , net als penicilline .
door die β-lactamring is het product echter een competitieve inhibitor van het β-lactamase .
waar anders penicilline aan het door de bacterie geproduceerde β-lactamase bindt , doet het clavulaanzuur dit nu .
clavulaanzuur is effectief bij onder andere staphylococcus aureus , moraxella catarrhalis en haemophilus influenzae .
het wordt alleen gebruikt in combinaties .
er zijn echter bacteriën die ook resistent zijn tegen deze combinaties .
acrocyanose is het blauw verkleuren van uitstekende lichaamsdelen ( acra is medische benaming voor uitstekende lichaamdelen : handen , voeten , neus , oren en onderkaak ) waarbij deze vaak koud en klam aanvoelen .
meestal geeft dit geen pijn .
blootstelling aan koude kan acrocyanose versterken .
bij blauw verkleurde uitstekende lichaamsdelen wordt ook wel gesproken over perifere cyanose .
dit is onder bepaalde omstandigheden normaal , bijvoorbeeld bij wandelen in de koude .
bij sommige mensen bestaat het echter ook als ze normaal in een warme omgeving vertoeven .
oorzaak van acrocyanose is nog onduidelijk .
de meest waarschijnlijke oorzaak is dat door samentrekken van de kleine vaatjes ( vasoconstrictie ) de uitstekende delen minder goed worden doorbloed .
acrocyanose is voor het eerst beschreven door crocq in 1896 .
hierdoor wordt acrocyanose ook wel crocq &apos; s disease genoemd .
acrocyanose is een symptoom van diverse ziektebeelden , maar komt ook op zichzelf voor ( primaire acrocyanose ) .
primaire acrocyanose hoeft niet te worden behandeld .
acrocyanose wordt gezien bij de ziekte van raynaud , waarbij de uitstekende lichaamsdelen minder bloed krijgen door een vertraagde bloedstroom .
de term &apos; ziekte van raynaud &apos; wordt wel gebruikt als synoniem voor primaire acrocyanose .
dit is niet juist : onderscheid is te maken doordat bij &apos; ziekte van raynaud / fenomeen van raynaud &apos; de blauwverkleuring slechts kort aanhoudt en deel uitmaakt van een proces van vasoconstrictie en vasodilatatie .
diverse hart- en vaatziekten waarbij de doorbloeding van de acra gestoord is .
sclerodermie ( systeemsclerose ) , een chronische bindweefselziekte ( collageenziekte ) waarbij de huid hard en strak wordt , gewrichten ontsteken en diverse organen zijn aangedaan , autoimmuunziekte .
anemie , bloedarmoede .
ziekte van buerger ( thromb ( o ) angiitis obliterans ) , ontsteking van slagaders en aders ( &apos; angiitis &apos; ) met afsluiting van het bloedvat ( &apos; tromb &apos; ) , komt vooral voor in de onderste extremiteiten .
feito rodriguez m , garcia macarron j , martin diaz ma , rubio flores c , vidaurrazaga diaz-arcaya c.acrocyanosis as a form of presentation of progressive systemic sclerosis .
an med interna .
2006 oct ; 23 ( 10 ) : 490-2 .
gayraud m. raynaud &apos; s phenomenon .
joint bone spine.2007 jan ; 74 ( 1 ) : e1-8 .
karakaya i , aydogan m , coskun a , gokalp as .
acrocyanosis as a side effect of tricyclic antidepressants : a case report .
turk j pediatr .
2003 apr-jun ; 45 ( 2 ) : 155-7 .
nousari hc , kimyai-asadi a , anhalt gj.chronic idiopathic acrocyanosis.j am acad dermatol .
2001 dec ; 45 ( 6 suppl ) : s207-8 .
planchon b , becker f , carpentier ph , lazareth i , le devehat c , levesque h , pereon y , pistorius ma , vayssairat m. acrocyanosis : changing concepts and nosological limitations .
j mal vasc .
2001 feb ; 26 ( 1 ) : 5-15 .
solak y , aksoy s , kilickap s , celik i. acrocyanosis as a presenting symptom of hodgkin lymphoma .
am j hematol .
2006 feb ; 81 ( 2 ) : 151-2 .
kwaliteitsinstituut voor de gezondheidszorg cbo .
( 2006 ) .
multidisciplinaire richtlijnen eetstoornissen. http : / / www.cbo.nl / downloads / 704 / rl _ eetst _ 2006 .
hart- en vaatziekten ( hvz ) is de verzamelnaam voor aandoeningen die het hart en vaatstelsel aangaan , zoals hartinfarcten , beroertes , ischemische aanvallen ( tia ) en vaatlijden van de grote vaten ( zoals etalagebenen ) .
deze ziekten zijn op dit ogenblik doodsoorzaak nummer 1 binnen de westerse wereld .
hart- en vaatziekten worden onderverdeeld in verworven en aangeboren ( congenitale ) aandoeningen .
de ziekten kunnen met geneesmiddelen , onder andere bloedverdunners en cholesterolverlagers , of met een interventie zoals bypasschirurgie of een dotterbehandeling worden behandeld .
in sommige gevallen is een afwachtend dan wel ondersteunend beleid mogelijk .
adviezen over levenswijze zijn een belangrijk onderdeel van de behandeling , zoals voedingsadviezen en hulp bij stoppen met roken .
een elektronisch patiëntendossier ( epd ) is een softwaretoepassing waarbij medische patiëntengegevens in digitale vorm bewaard en beschikbaar gemaakt worden .
het doel van een epd is meestal het huidige of toekomstige zorgproces rondom een patiënt te ondersteunen .
een epd is inhoudelijk breder dan een emd ( elektronisch medicatiedossier ) .
soms gebruikt men de term elektronisch gezondheidsdossier om aan te geven dat medische gegevens niet alleen patiënten betreffen maar ook gezonde gegevens .
de meeste epd-systemen bevatten de patiëntengegevens afkomstig van één enkele organisatie ( of organisatiedeel ) , bijvoorbeeld een ziekenhuis of een huisartsenpraktijk .
het landelijk epd , een initiatief van het ministerie van vws en nictiz is feitelijk geen echt epd omdat het geen systeem betreft waarin patiëntgegevens worden opgeslagen , maar &quot; een verzamelterm voor ict-toepassingen ter ondersteuning van zorgverlening , preventie , medisch onderzoek en zorglogistiek .
&quot; zorgverleners kunnen via een landelijk schakelpunt ( lsp ) relevante patiënteninformatie opvragen uit de informatiesystemen van andere zorgverleners .
voor het identificeren van patiëntengegevens wordt gebruikgemaakt van het burgerservicenummer .
het gebruik van dit nummer is verplicht en vastgelegd in de wet gebruik burgerservicenummer in de zorg ( wbsn-z ) .
er zijn veel misverstanden over de actuele status van het landelijk epd .
sommigen gaan ervan uit dat het &apos; systeem &apos; is opgehouden te bestaan en dat het door de eerste kamer is verboden .
dat is echter niet correct .
de eerste kamer heeft in april 2011 aanvullende wetgeving rond het gebruik van het epd unaniem afgewezen en heeft daarbij de minister opdracht gegeven zich uit het project terug te trekken .
in reactie daarop is door een vijftal koepelorganisaties met steun van de nederlandse patiënten consumenten federatie de vereniging van zorgaanbieders voor zorgcommunicatie opgericht .
deze vzvz stelt zich ten doel het epd te behouden en verder uit te breiden .
deze vereniging beheert ook het landelijk schakelpunt , het belangrijkste onderdeel van de infrastructuur ( aorta ) achter het epd .
halverwege 2012 is ongeveer de helft van de nederlandse bevolking bij het epd zonder eenieders toestemming aangemeld , wat betekent dat van hen patiëntgegevens kunnen worden uitgewisseld tussen huisarts , apotheek , huisartsenpost en ziekenhuis .
na 2012 zal dit aantal in eerste instantie verminderen omdat vanaf dan expliciete toestemming van de burger vereist is voor deelname .
alle niet-expliciet toegestane aanmeldingen zullen worden verwijderd .
vooralsnog kunnen alleen medicatiegegevens en huisarts-waarneemgegevens worden uitgewisseld .
de ontwikkeling van andere toepassingen voor het epd is onzeker geworden door het afhaken van de overheid .
op 29 november 2012 kwam naar buiten dat een meerderheid in de tweede kamer onder leiding van de pvda nog onoverkomelijke bezwaren had tegen een nieuwe doorstart .
minister schippers zag zich daardoor genoodzaakt nieuwe spoedwetgeving aan te kondigen .
directeur edwin velzel van vzvz haastte zich dezelfde dag te ontkennen dat de amerikanen via de patriot act toegang tot de nederlandse gegevens zouden krijgen .
de vereniging van praktijkhoudenden huisartsen kondigde op 7 december een kort geding aan tegen de 4 grote zorgverzekeraars , om de verplichte deelnamen aan het epd buiten de contracten te houden .
hierop besloot de ledenvergadering van de lhv om instemming met het epd uit te stellen .
hierna werd het kort geding ingetrokken .
medio augustus 2013 waren nog maar bijna 1 miljoen nederlanders akkoord gegaan met opname van hun gegevens in het epd .
het landelijk epd is 1 november 2008 van start gegaan .
vooruitlopend op de parlementaire goedkeuring is in het najaar van 2008 een landelijke campagne gestart om het epd te introduceren bij het publiek .
per brief werden huishoudens geïnformeerd over het landelijk epd , de voordelen en de mogelijkheid om bezwaar aan te tekenen .
de invoering ging gefaseerd .
eerst zouden alleen de medicatiegegevens en de waarneemgegevens voor huisartsen beschikbaar zijn .
later zouden nieuwe toepassingen volgen .
als onderdeel van de invoering zijn twee belangrijke wetteksten opgesteld .
de wet gebruik burgerservicenummer in de zorg ( wbsn-z ) is reeds aangenomen .
deze wet regelt onder meer de voorwaarden en spelregels voor het gebruik van het burgerservicenummer in de zorg .
op deze wet volgde de uitbreiding wijziging van de wet gebruik burgerservicenummer in de zorg in verband met de elektronische informatie-uitwisseling in de zorg , ook wel aangehaald als de epd-wet .
deze uitbreiding is in maart 2009 aangenomen door de tweede kamer .
op 2 juni 2010 gelastte de eerste kamer de stopzetting van de invoering van het landelijk epd .
de eerste kamer behandelde het landelijk epd op 15 maart 2011 .
op 5 april verwierp de eerste kamer unaniem het voorliggende wetsvoorstel .
het komt niet vaak voor dat een door de tweede kamer goedgekeurd wetsvoorstel in de eerste kamer unaniem wordt verworpen , wat het controversiële karakter van de wet onderschrijft .
met steun van minister edith schippers besloot nictiz in september 2011 via samenwerking met vijf koepels van zorgverleners toch te proberen het epd met private middelen in de lucht te blijven houden .
hier werden kamervragen over gesteld in de tweede kamer en op 29 september 2011 beantwoord .
na deze kritische parlementaire vragen werd het project weer afgeblazen .
te elfder ure kwam uiteindelijk de vereniging van zorgaanbieders voor zorgcommunicatie tot stand .
in de politiek duurt de discussie over de uitwisseling van patiëntgegevens en de rol van de overheid daarin voort .
de algemene bewaartermijn van een medisch dossier is 15 jaar .
na afloop van de bewaartermijn moet het dossier vernietigd worden .
voor het dossier van een onvrijwillig opgenomen psychiatrische patiënt geldt een wettelijke bewaartermijn van 5 jaar na beëindiging van de gedwongen opname .
documenten als het operatieverslag en ontslagbrief moeten 15 jaar bewaard worden .
gegevens voor de medische keuring moeten bewaard worden zolang het noodzakelijk is voor het doel waarvoor de keuring is gedaan .
dit is meestal korter dan 15 jaar .
om misbruik te voorkomen moest de identiteit van de zorgverlener bij raadpleging van het epd bekend zijn .
sinds 2006 is het unieke zorgverlener identificatienummer ( uzi ) opgezet om een veilige uitwisseling van gegevens mogelijk te maken .
via de uzi-pas krijgen zorgverleners toegang tot het landelijk schakelpunt , dat uitwisseling van medische gegevens mogelijk maakt .
een uzi-pas kan ( in principe ) worden aangevraagd door alle zorgverleners die direct met patiënten te maken hebben .
deze mogen echter alleen de medische gegevens inzien met ( mondelinge ) toestemming van die patiënt .
bij de ontwikkeling van het landelijk epd is onderzocht of ook patiënten zelf via internet toegang konden krijgen tot over hen uitwisselbare informatie .
dat bleek om veiligheidsredenen niet haalbaar .
de bestaande authenticatiemogelijkheid digid biedt onvoldoende zekerheid voor het via internet beschikbaar maken van medische gegevens .
wel mogelijk is het inzien van de zogenoemde verkeersgegevens , dat wil zeggen gegevens over welke zorgverleners medische gegevens over de patiënt hebben opgevraagd ( maar weer niet of die opvraging tot een resultaat heeft geleid ; dat zou weer &apos; medische informatie &apos; zijn ) .
mocht blijken dat er ten onrechte inzage is geweest dan kan de patiënt hierover een klacht indienen .
de bestaande procedures voor misbruik van patiëntgegevens door zorgverleners zijn dan van kracht .
bij gegrondverklaring van de klacht , dat wil zeggen bij vermoeden van misbruik van de uzi-pas , kan ook de uzi-pas van de desbetreffende zorgverlener ingetrokken worden .
om te weten welke medische gegevens zijn vastgelegd en kunnen worden opgevraagd via het landelijk epd kan de patiënt wel terecht bij de betreffende zorgverlener zoals ook omschreven bestaande wetgeving waaronder de wgbo .
bij de invoering van het landelijk epd werd uitgegaan van impliciete toestemming , dat wil zeggen dat wie geen bezwaar maakte werd geacht in te stemmen met de uitwisseling van medische gegevens via het landelijk schakelpunt ( lsp ) .
een patiënt kon door middel van een formulier bezwaar maken tegen die uitwisseling van de medische gegevens .
dit bezwaar had geen invloed op uitwisseling die zorgverleners onderling en zonder tussenkomst van het lsp toepassen .
het bezwaar tegen uitwisseling in het landelijk epd kon te allen tijde weer worden ingetrokken .
daarnaast bestond er de mogelijkheid tot selectieve deelname .
hierbij moest iedere hulpverlener aan de patiënt vragen of gegevens voor het epd beschikbaar moesten worden gesteld .
kinderen onder de 16 jaar konden niet zelf bezwaar maken .
de ouder ( dan wel voogd ) moest eerst een uittreksel uit het geboorteregister / gezagsregister / of het gba halen bij de gemeente .
de kosten hiervan werden vergoed .
personen boven de 16 jaar moesten alleen een kopie van een identiteitsbewijs mee te sturen .
bij de nieuwe opzet van het landelijk epd gaat men , op dringend advies van het college bescherming persoonsgegevens , uit van expliciete toestemming , dat wil zeggen dat alleen patiëntgegevens beschikbaar zijn voor opvraging van mensen die actief daarmee hebben ingestemd .
op 22 maart 2011 had het regionaal tuchtcollege te amsterdam al een apotheker gewaarschuwd die abusievelijk geen toestemming voor opname in het epd had gevraagd aan een klager , welke uitspraak in hoger beroep grotendeels in stand bleef .
op 23 juli 2014 oordeelde de rechtbank te utrecht dat de expliciete toestemming van de patiënt vereist is .
er is geen verplichting voor aansluiting op het landelijk epd en de invoering gebeurde medio 2010 op vrijwillige basis .
in het door de eerste kamer afgewezen wetsvoorstel was daarvan wel sprake .
de subsidieregeling die gold tot 1 juli 2010 werd niet voortgezet na kritiek in de eerste kamer .
ondanks een motie pas op de plaats te maken , die behalve door het cda door de hele eerste kamer werd gesteund , kondigde minister klink aan verder te gaan met het epd .
zijn ambtsopvolger zag op 5 april 2011 het wetsvoorstel uiteindelijk sneuvelen in een eensgezinde eerste kamer .
het elektronisch patiëntendossier kent zowel voor- als tegenstanders .
discussie over het epd is fundamenteel en veelal heftig .
voorstanders benadrukken de voordelen van het snel beschikbaar hebben van patiëntinformatie ten behoeve van diagnosestelling of het voorkomen van vermijdbare problemen zoals conflicterende medicijnen .
tegenstanders benadrukken het privacy-risico van misbruik van medische gegevens door bijvoorbeeld zorgverzekeraars of media .
gevaar van misbruik en schending van privacy bij inbraak in het systeem door crackers .
bij inbraak komt medische informatie over mensen naar buiten .
dergelijke informatie is zeer privacygevoelig en kan de slachtoffers grote schade berokkenen .
denk bijvoorbeeld aan het bekend worden van het psychiatrisch verleden van politici of topmensen uit het bedrijfsleven .
tegenstanders stellen dat de risico &apos; s te groot zijn en verwijzen daarbij naar bijvoorbeeld een onderzoek van de universiteit van amsterdam .
voorstanders benadrukken de veiligheidsmaatregelen , de mogelijkheid van opt-out en hechten meer waarde aan de voordelen van het bedoelde gebruik van het epd .
gevaar van misbruik en schending van privacy door zorgverleners .
bij opvraging van patiëntgegevens door een zorgverlener wordt niet gecontroleerd of de zorgverlener daadwerkelijk een behandelrelatie heeft met de patiënt ( dat is ook niet mogelijk , denk aan spoedeisende hulp in het ziekenhuis na een ongeval ) .
volgens tegenstanders bestaat het risico dat zorgverleners met een geldige uzi-pas onterecht gegevens opvragen van bijvoorbeeld hun buurman of bekende nederlanders .
voorstanders vertrouwen op de preventieve werking van het logboek dat alle opvragingen traceerbaar maakt en de zware sancties op onterecht opvragen .
gevaar van misbruik en schending van privacy als gevolg van verlies / diefstal van uzi-passen .
volgens tegenstanders wordt in de medische praktijk onvoldoende zorgvuldig omgesprongen met de uzi-passen en kan een kwaadwillende vrij eenvoudig een uzi-pas met pincode stelen en vervolgens vanaf elke locatie medische gegevens inzien .
voorstanders betwisten dit met het argument dat zelfs men bij diefstal van én uzi-pas én pincode ook nog toegang moet krijgen tot het netwerk van de zorgverlener .
storingsgevoeligheid in de pilotfase van het systeem , hoewel die problemen opgelost lijken te zijn .
gevaar van misbruik en schending van privacy door onbevoegden zoals bedrijfsartsen , werkgevers en ( zorg ) verzekeringsmaatschappijen of hypotheekverstrekkers .
tegenstanders zijn bang dat het landelijk epd de deur openzet naar inzage in medische dossiers door partijen met specifieke belangen .
voorstanders benadrukken dat huidige wetgeving dit al uitsluit en dat de patiënt altijd zelf het laatste woord heeft over wie toegang kan krijgen .
eigenaarschap van het patiëntdossier .
volgens tegenstanders creëert het epd onduidelijkheid over eigenaarschap en aansprakelijkheid bij misbruik .
zij stellen dat artsen op basis van de eed van hippocrates helemaal geen patiëntgegevens mogen laten opvragen .
voorstanders stellen dat het epd geen fundamentele wijziging inhoudt omdat het beschikbaar stellen van patiëntgegevens aan een andere zorgverlener en in het belang van de patiënt al lange tijd usance is en zelfs in digitale vorm al op grote schaal plaatsvindt .
de discussie over eigenaarschap van patiëntgegevens is volgens hen niet relevant voor het epd omdat de gegevens daarin niet worden vastgelegd of beheerd .
bewaartermijnen .
tegenstanders vragen zich af of het epd inzage kan geven in gegevens - soms gevoelige informatie zoals een psychiatrisch verleden , geslachtsziekte of kanker - die volgens de wet al eerder vernietigd hadden moeten worden .
voorstanders stellen dat dat alleen mogelijk is als de beheerder van het dossier verzuimt die gegevens in zijn systeem te vernietigen en dat dat daarmee los staat van het epd .
onjuiste informatie .
tegenstanders zijn bevreesd dat zorgverleners onjuiste informatie krijgen als er fouten zitten in het dossier van de &apos; leverende &apos; zorgverlener .
patiënten hebben geen mogelijkheid om onjuistheden te verwijderen .
voorstanders zijn van mening dat patiënten die mogelijkheid wel hebben , namelijk bij de zorgverlener die het dossier beheert en dat de situatie niet anders is dan voorheen .
tegenstanders zien vooral een risico in het feit dat zorgverleners bij gebruik van het epd geen persoonlijk contact hebben , wat de kans op fouten sterk vergroot .
voorstanders stellen dat persoonlijk contact tussen zorgverleners altijd mogelijk blijft en dat het epd alleen een hulpmiddel is .
hoge kosten .
tegenstanders wijzen op de hoge kosten van ontwikkeling en beheer van het systeem .
zo heeft nictiz tot 2010 jaarlijks zo &apos; n 30 miljoen euro besteed aan de ontwikkeling en invoering van het epd .
voorstanders brengen hier tegenin dat de baten navenant zijn - hoewel daar weinig kwantitatieve informatie over bekend is .
ook wijzen zij op niet in euro &apos; s uit te drukken baten zoals het voorkomen van ellende als gevolg van medicatiefouten .
of de baten tegen de kosten opwegen is vooralsnog niet duidelijk .
volgens de universiteit van amsterdam bestaat het risico dat het amerikaanse bedrijf dat de gegevens gaat beheren op grond van de patriot act of fisa amendment act gegevens aan de overheid van de vs door moet spelen .
minister schippers neemt echter genoegen met een verklaring van het bedrijf dat dit niet het geval is .
epd als begrip wordt gebruikt voor een hele reeks softwaretoepassingen .
deze toepassingen delen het feit dat zij als rol hebben digitale medische patiëntengegevens op te slaan en beschikbaar te stellen .
er kan onderscheid gemaakt worden tussen het epd zelf en de praktijkmanagementsystemen en het ziekenhuisinformatiesysteem ( zis ) , die de meer organisatorische , financiële of logistieke aspecten van de praktijk , de behandelingen en de patiënten beheren .
naast de door zorgverlenende organisaties beheerde epd &apos; s , is er ook een vorm waarbij de patiënt zelf online zijn patiëntengegevens beheert een zogenaamd persoonlijk gezondheidsdossier ( pgd ) , in het engels bekend als een phr ( personal health record ) .
algehele anesthesie , of narcose , is die vorm van anesthesie waarbij de patiënt het bewustzijn verliest .
bij de algemene anesthesie worden middelen toegediend die het bewustzijn onderdrukken .
voor 1846 werden operaties zelden uitgevoerd .
dit werd mede veroorzaakt door een gebrek aan goede narcosemiddelen .
het waren met name tandartsen die hiernaar op zoek waren , omdat zij nog meer dan andere artsen dagelijks geconfronteerd werden met patiënten met pijn : vaak als bijproduct van hun eigen werk .
een andere reden was dat veelgebruikte methoden zoals het iemand bewusteloos maken door een klap op het hoofd , een overmaat alcohol of verwurging grote risico ’ s met zich mee brachten .
de pijnstillende werking van distikstofmonoxide ( lachgas ( n 2 o ) ) en di-ethylether ( gewone ether ) was al in de 18e eeuw bekend , desondanks werden deze stoffen nauwelijks gebruikt .
de eerste klassieke demonstratie van de effectiviteit van ether vond in het amerikaanse massachusetts general hospital in 1846 plaats .
patiënt gilbert scott zou door chirurg warren worden geopereerd , en de narcose met behulp van ether werd toegediend door tandarts en geneeskundestudent william morton uit boston .
morton had ervaring opgedaan met zowel lachgas als ether door te experimenteren op zichzelf en dieren .
ether leek hem het betere middel .
het werd toegediend door het te sprenkelen op een kapje van stof dat mond en neus van de patiënt bedekte .
vervolgens deed hij een aanvraag om en plein public in een ziekenhuis te demonstreren dat ether geschikt was voor algehele anesthesie .
de operatie was begonnen .
de patiënt vertoonde geen tekenen van pijn , maar was in leven en ademde .
na afloop van de operatie richtte de chirurg zich tot het verbijsterde publiek en deed de beroemde uitspraak : “ gentlemen , this is no humbug .
” ( “ heren , dit is geen bedrog .
” ) binnen een maand werd ether al op meerdere plaatsen in de verenigde staten en engeland gebruikt .
in 1847 introduceerde de schot james simpson een volgend narcosemiddel : chloroform .
voordeel van dit middel was dat het niet zo brandbaar was als ether en beter rook .
in groot-brittannië bleef men nog zeker 100 jaar lang chloroform gebruiken , hoewel er vaak patiënten door kwamen te overlijden vanwege het kleine verschil tussen werkzame en dodelijke dosis .
de amerikaanse tandarts horace wells experimenteerde met distikstofmonoxide ( lachgas ) .
hij kwam op het idee , toen hij tijdens een podiumshow merkte dat een deelnemer die lachgas had gekregen en zich verwondde , geen pijn voelde .
in 1845 wilde wells de effectiviteit aantonen met een demonstratie in het massachusetts general hospital .
de patiënt schreeuwde het echter uit tijdens de ingreep ; de demonstratie was dus een mislukking .
in 1863 werd lachgas opnieuw geïntroduceerd door ondernemer , showman en deels opgeleid arts gardner colton .
lachgas , al dan niet gecombineerd met zuurstof , wordt in diverse landen , waaronder de v.s. , nog steeds op grote schaal gebruikt .
in 1929 ontdekten amerikaanse chemici per ongeluk de verdovende eigenschappen van cyclopropaan .
dit middel werd de komende 30 jaar veel gebruikt .
de oude narcosemiddelen waren bijzonder brandbaar .
gecombineerd met de toenemende hoeveelheid elektrische apparatuur in operatiekamers gingen britse onderzoekers op zoek naar veiliger middelen .
revolutionair is de ontdekking van halothaan en aanverwante verbindingen in 1956 .
halothaan is anno 2008 nog steeds één van de meest gebruikte middelen wereldwijd .
eind 19e eeuw raakte men geïnteresseerd in apparaten voor het toedienen van zuurstof voor de beademing , gecombineerd met een narcosemiddel .
sinds 1885 was het mogelijk om gassen in cilinders op te slaan , en in 1888 ontwikkelde de duitser drä ger een drukregelaar voor bierpompen die kon worden gebruikt om gassen gecontroleerd uit hun cilinder te laten komen .
samen met zijn zoon en de arts otto roth bouwden zij in 1901 het eerste narcose-apparaat voor chloroform en zuurstof .
in 1934 vervaardigde de firma linden uit rotterdam het eerste lachgasapparaat .
de moderne anesthesie onderscheidt voor de toepassing van algemene anesthesie drie pijlers : bewustzijnsverlaging , pijnbestrijding en spierverslapping .
voor deze drie pijlers worden verschillende medicijnen ( of farmaca ) gebruikt , elk voor een ander effect , maar soms zijn de effecten overlappend of elkaar zelfs versterkend .
we onderscheiden algemene anesthesiemiddelen ( anesthetica of hypnotica ) , pijnstillers ( meestal op morfine gelijkende middelen , opiaten of opioïden ) en spierverslappers .
de anesthesiemiddelen kunnen intraveneus ( in de aderen ) worden ingespoten of worden ingeademd ( inhalatie ) .
ook combinaties van beide toedieningsvormen worden breed toegepast .
het proces van de anesthesie bestaat uit drie onderdelen : het in slaap vallen ( de inleiding of inductie ) , de periode waarin de operatie plaats vindt ( het onderhouden van de anesthesie ) en het wakker worden ( uitleiding ) .
om de patiënt in slaap te brengen kan van verschillende methoden gebruik worden gemaakt .
bij volwassenen wordt de narcose vaak &apos; ingeleid &apos; door het geven van een intraveneuze dosis van een anestheticum zoals etomidaat of propofol , waarna voor het onderhouden van de narcose een inhalatie-anestheticum ( dampvormig ) kan worden gebruikt gecombineerd met analgetica .
bij kleine kinderen wordt de narcose bijna altijd &apos; ingeleid &apos; door het laten inademen van een dampvormig-mengsel via een &apos; kapje &apos; .
men gebruikt hiervoor dampvormige anesthetica .
vroeger werd hiervoor gebruikgemaakt van chloroform , hetgeen vanwege de toxische eigenschappen werd vervangen door ether .
momenteel gebruikt men hier nog lachgas voor ( in veel ziekenhuizen is het gebruik van lachgas afgeschaft , omdat het bijwerkingen had op het personeel ) , meestal gemengd met een van een aantal andere mogelijke dampen zoals sevofluraan , halothaan , enfluraan , desfluraan of isofluraan .
hierbij worden nog steeds intraveneus pijnstillende farmaca zoals sufentanyl , fentanyl of remifentanyl en spierverslappende medicamenten zoals succinylcholine ( kortwerkend middel ) of vecuronium , cisatracurium , rocuronium ( middellang werkend ) of pancuronium ( langwerkend ) gegeven .
de toepassing van algehele anesthesie gaat vaak gepaard met beademing omdat de sterke anesthesiemiddelen vaak leiden tot onderdrukking van de ademhaling en omdat bij gebruik van spierverslapping de eigen ademhaling van de patiënt verlamd is .
daarnaast moeten er veiligheidsmaatregelen worden genomen om de luchtweg vrij te houden en om te voorkomen dat inhoud van de maag ( passief ) in de longen loopt .
daarom wordt vaak intubatie toegepast : een buis ( endotracheale tube ) wordt ingebracht tot nét onder de stembanden en er wordt een ballonnetje om de tube ( &apos; cuff &apos; of manchet ) opgeblazen die rond het uiteinde zit .
hierdoor wordt de luchtweg afgesloten en vindt beademing via de buis plaats .
met zo &apos; n beademingsbuis zijn veel operaties mogelijk die anders onmogelijk zouden zijn ( bijvoorbeeld hart- en longoperaties ) .
regelmatig wordt een alternatief hiervoor gebruikt waarbij een speciale buis net boven de stembanden wordt geplaatst en de ballon boven de stembanden blijft ( larynxmasker ) .
het voordeel daarvan is dat de patiënt na de operatie minder keelpijn heeft ( hoewel dit door sommigen wordt betwijfeld ) , maar het larynxmasker kan niet altijd worden toegepast .
toepassing van anesthesie vindt plaats onder uitgebreide bewaking ( monitoring ) met apparatuur , zoals elektrocardiografie , automatische bloeddrukmeting , het meten van het zuurstofgehalte in het bloed ( pulse oximetrie ) , de concentratie van zuurstof , lachgas , koolzuurgas en concentratie van inhalatie-anesthesiemiddelen in het beademingmensel , temperatuur en eventueel hersenactiviteit .
indien nodig worden nog meer lichaamsfuncties gemeten .
bij geselecteerde ingrepen worden zo nodig trans-oesophageale echo , continue cardiale output en meting van drukken op diverse plaatsen in / rond het hart door middel van een pulmonaliskatheter of swan ganz-katheter verricht .
de toepassing van anesthesie onder gemonitorde omstandigheden en door een opgeleide anesthesioloog mag veilig worden genoemd .
de kans op overlijden als gevolg van toepassing van algehele anesthesie is kleiner dan 1 op 100.000 anesthesieën .
de belangrijkste bijwerkingen na anesthesie zijn misselijkheid ( 10-30 % ) , braken ( & lt ; 10 % ) en keelpijn ( veroorzaakt door de intubatie ) .
een zeldzame maar levensbedreigende complicatie bij mensen die er gevoelig voor zijn is maligne hyperthermie .
de anesthesie is een uitermate belangrijk onderdeel van een operatie en wordt door een universitair opgeleid medisch specialist , de anesthesioloog , geassisteerd door een anesthesiemedewerker , toegediend .
de anesthesioloog zorgt allereerst ( een of meer dagen vóór de operatie ) voor een algehele medische keuring .
de patiënt wordt in de westerse geneeskunde op vele niveaus en manieren bewaakt .
hierdoor is de veiligheid van operatieve ingrepen in de laatste honderd jaar enorm toegenomen .
men zegt wel dat de autorit naar het ziekenhuis gevaarlijker is dan de anesthesie , althans als de patiënt overigens gezond is , want bij mensen met ernstige hart- of longaandoeningen blijft anesthesie een toestand met een flink verhoogd risico .
acidose is een abnormaal zure toestand van het bloed veroorzaakt door ophoping van zuren of verlies van alkali .
een normale ph ligt tussen de 7.35 en de 7.45 .
bij een ph lager 7.35 is er sprake van een acidose .
is de ph echter hoger dan 7.45 , dan is er sprake van een alkalose .
in het bloed zijn er verschillende plasmabuffers om de ph in stand te houden .
p co 2 4,7 - 6.4 kpa .
concentratie hco 3 : 21,0 - 27,0 mmol / l .
wanneer de concentratie co 2 stijgt , daalt de ph en wanneer de concentratie co 2 daalt , dan stijgt de ph .
pediculosis is een huidaandoening veroorzaakt door de bloedzuigende luizen .
body lice .
male human head louse .
pthius pubis - crab louse .
de ziekte van binswanger of subcorticale leukencefalopathie is een zeldzame vorm van vasculaire dementie .
de aandoening ontstaat als door vaatveranderingen ( arteriosclerose ) de hersenen , en dan met name de witte stof onder de hersenschors ( subcorticaal ) wordt aangetast , waaruit een encefalopathisch ziektebeeld volgt .
diffuse wittestofschade anders dan die ontstaat bij &quot; normale &quot; herseninfarcten werd reeds beschreven door maxime durand-fardel , toen hij het in 1854 had over atrophie interstitielle du cerveau .
cystoscopie is een geneeskundig onderzoek dat vooral door urologen wordt uitgevoerd , waarbij er met behulp van een starre of flexibele cystoscoop in de blaas wordt gekeken .
hiermee kunnen onder andere anatomische blaasafwijkingen en blaastumoren worden opgespoord .
de specialist brengt de cystoscoop via de opening van de plasbuis in de blaas .
via een slangetje aan de cystoscoop verbonden met een zak spoelvloeistof wordt er steriel water in de blaas gebracht .
hierdoor ontplooit de blaas zich en kan de patiënt aandrang tot plassen krijgen .
de uroloog inspecteert de plasbuis en de blaas .
daarna is het onderzoek afgelopen , en krijgt de patiënt binnen 10 minuten de uitslag van het onderzoek .
een naaldvoerder is een medisch instrument , dat wordt gebruikt bij operaties voor het vasthouden van de hechtnaald tijdens het sluiten van wonden .
er zijn zeer veel verschillende modellen en de keuze is vaak afhankelijk van de voorkeur van de chirurg .
de bekken van de naaldvoerder zijn uitgerust met een profiel van ribbels , puntjes , driehoekjes en dergelijke , bedoeld voor het stevig vasthouden van de naald zodat deze niet kan kantelen of wegglijden .
een goede naaldvoerder is gemaakt uit roestvast staal .
het profiel in de bekken slijt door het regelmatig gebruik en bij constateren van deze slijtage dient de naaldvoerder te worden vervangen .
een duidelijke verbetering in de ontwikkeling van naaldvoerders was de introductie van speciale extra harde profielplaatjes in de bekken , gemaakt van wolfraamcarbide ofwel tungsten-carbide .
deze instrumenten worden vaak aangeduid met de toevoeging &quot; tc &quot; .
optisch zijn ze te onderscheiden van gewone naaldvoerders doordat de fabrikant de handvatten of ogen van een goudkleurige coating heeft voorzien .
soms worden modellen toegepast die zijn voorzien van een ingeslepen schaar .
deze worden dan aangeduid met de toevoeging olsen , zoals mathieu-olsen , hegar-olsen etc .
naaldvoerders zijn er in diverse kwaliteitsklassen , die worden bepaald door de wijze van productie .
de goedkoopste worden na het gieten van het basismodel gemonteerd en afgewerkt .
na het gieten kan men de ruwe instrumenten verder &apos; uitsmeden &apos; zodat gas- en slakinsluitingen worden verwijderd .
tussen de diverse stadia van smeden worden de instrumenten verhit en in olie afgekoeld waardoor de hardheid van het staal toeneemt .
de ideale naaldvoerder is sterk maar ook elastisch om de vervormingen tijdens het gebruik op te vangen .
ook dient hij bestand te zijn tegen veelvuldig reinigen en steriliseren .
de meeste instrumenten worden gefabriceerd in pakistan .
ook china en polen exporteren grote hoeveelheden medische instrumenten .
in en om de duitse stad tuttlingen zijn veel bekende fabrikanten van hoogwaardige medische instrumenten geconcentreerd .
algemene dagelijkse levensverrichtingen ( adl ) zijn de handelingen die mensen dagelijks in het gewone leven verrichten .
het begrip wordt vooral in de zorg gebruikt om te bepalen in hoeverre iemand zelfredzaam is .
iemand die heel weinig adl-verrichtingen zelf kan doen zal veel hulp nodig hebben en misschien zelfs in een verpleegtehuis terechtkomen .
lichaamswarmte regelen ( bv.
het doel van de persoonlijke verzorging door verpleegkundigen / verzorgenden van iemand is om de zelfredzaamheid te stimuleren binnen de lichamelijke en geestelijke vermogens .
naast deze visie bestaat er ook een &quot; piramide van maslow &quot; die deze activiteiten ook omschrijft , maar dan op een iets andere manier .
in het engels wordt dezelfde afkorting gebruikt voor &quot; activities of daily living &quot; .
sommigen hebben alleen hulp in het huishouden , hdl , nodig .
een dermatoxine ( van het griekse woord voor de huid : derma ) is een giftige stof ( toxine ) , die de huid aantast .
na contact met de stof ontstaat necrose van de huid of het slijmvlies .
het zijn mogelijk negatieve bij-effecten van een medicatie maar het kunnen ook natuurlijke chemicaliën zijn of chemicaliën die gebruikt worden in laboratoria of de industrie .
de werking van een dermatoxine is sterk afhankelijk van de dosis , plaats van toediening , verspreidingssnelheid en gezondheid van de persoon .
een geleidingsafasie is een vorm van afasie , waarbij er sprake is van een stoornis in het nazeggen .
een patiënt begrijpt wel wat er tegen hem wordt gezegd en is ook grotendeels in staat zich uit te drukken , in tegenstelling tot bij respectievelijk de sensorische en de motorische afasie .
hij is echter niet in staat een voorgezegde zin te herhalen .
naast dit probleem komen er lichte woordvindstoornissen voor en verwisselt de patiënt letters en lettergrepen van woorden ( literale parafrasieën ) .
ook hardop lezen en schrijven zijn bij een geleidingsafasie gestoord .
een geleidingsafasie komt voor bij patiënten met een hersenletsel in de fasciculus arcuatus , de verbinding tussen het sensorische en het motorische spraakcentrum , bijvoorbeeld door een bloeding of een infarct .
de effectieve dosis ( ed ) is de dosis of hoeveelheid farmacon die bij een bepaald deel van de ( test ) populatie een therapeutisch effect ( de bedoelde werking ) geeft .
deze waarde is specifiek voor elk geneesmiddel en afhankelijk van de toedieningsvorm .
een ed50-waarde geeft de dosis weer waarbij 50 % van de populatie een therapeutisch effect ondervind ( ed10 10 % , ed20 20 % , etc ) .
de effectieve dosis wordt vaak bepaald door het analyseren van de dosis-respons relatie .
international sos is een onderneming die zich richt op het verlenen van medische hulp en veiligheidsdiensten aan andere bedrijven en overheden .
het helpt organisaties met de zorg voor de gezondheid en veiligheid van medewerkers in het buitenland .
het bedrijf heeft in 2009 circa 6.000 medewerkers in dienst , verspreid over 70 landen .
international sos voert jaarlijks ongeveer 1 miljoen interventies uit , inclusief ruim 16.000 evacuaties .
daarnaast biedt international sos een uitgebreid online platform waarmee bedrijven hun medewerkers optimaal kunnen voorbereiden en informeren voordat ze op een zakenreis gaan en terwijl ze in het buitenland zijn .
international sos heeft twaalf regionale centra – in dubai , jakarta , johannesburg , londen , madrid , moskou , parijs , philadelphia , singapore , shanghai , sydney en tokio – en een netwerk van eigen alarm centrales .
de centrales zijn bemand met dokters , veiligheidsexperts , operations managers , multi-linguïstische coördinatoren en logistiek support personeel .
ongeveer 35 procent van de medewerkers zijn medische professionals .
als medische faciliteiten onvoldoende aanwezig zijn , kan international sos dienstverlening via eigen klinieken ( 28 ) en air ambulances ( 11 ) aanbieden .
in 1985 is aea international opgericht door pascal rey-herme en arnaud vaissié .
de organisatie richtte zich specifiek op het leveren van medische zorg en consulting services aan multinationals in asia pacific .
in het eerste decennium is het bedrijf uitgegroeid vanuit zijn basis in singapore en indonesië naar een pan-aziatisch bedrijf met vestigingen in hongkong , australië , japan en china .
in 1995 heeft aea international vestigingen opgezet in europa en de usa .
vanaf 1998 is de bedrijfsnaam international sos .
inmiddels opereert international sos in 70 landen .
in nederland is international sos in 1997 gestart onder de naam sos air ambulances .
tegenwoordig is de bedrijfsnaam van de nederlandse vestiging sos ( netherlands ) b.v. het nederlandse kantoor is gevestigd in amsterdam .
de mac-waarde is de maximaal aanvaarde concentratie van een schadelijke stof ( oorspronkelijk engels : maximum allowable concentration , nu bekend als threshold limit value - tlv ) .
de maximale concentratie van een gas , damp of nevel of van een stof in de lucht op de werkplek , die bij inademing gedurende arbeidsperiode in het algemeen geen nadelige gevolgen heeft op de gezondheid van de werknemers en hun nageslacht .
de eenheid die gehanteerd wordt voor gassen is ppm , parts per million ; voor vaste stoffen ( fijn stof ) is de eenheid mg / m 3 .
de mac-waarde geldt voor een gezonde volwassen man ; vrouwen en mensen met een verlaagde weerstand zijn niet in de overweging meegenomen .
de tendens lijkt te zijn dat meer onderzoek naar een stof tot resultaat heeft dat de mac-waarde daalt .
voor dampvormige anesthetica wordt ook een mac-waarde anesthetica gedefinieerd .
in nederland zijn per 1 januari 2007 bestuurlijke mac &apos; s vervallen en een deel van de oude ( wettelijke ) mac &apos; s zijn in het nieuwe stelsel wettelijke grenswaarden opgenomen .
het oude grenswaardenstelsel bevatte zo &apos; n 1000 wettelijke en bestuurlijke mac-waarden .
het nieuwe grenswaardenstelsel omvat ruim 100 wettelijke grenswaarden en ruim 40 wettelijke grenswaarden voor kankerverwekkende stoffen .
aangezien de mac-waarde wordt opgesteld na een beleidsmatige overweging is het ook mogelijk dat nationale wetgeving een eigen lijst met grenswaarden opstelt .
de commissie wgd deed een aanbeveling aan de minister van sociale zaken en werkgelegenheid ten aanzien van de maximaal aanvaardbare blootstelling van een stof op de werkplek , de zogenaamde gezondheidskundige advieswaarde .
de subcommissie mac-waarden van de sociaal-economische raad ( ser ) beoordeelde deze aanbevolen gezondheidskundige advieswaarde op technische en economische haalbaarheid , en nam de aanbeveling over of adviseerde de minister een afwijkende waarde .
de staatssecretaris van szw stelde de definitieve wettelijke limiet vast .
mac-tgg oftewel mac-tijdgewogen gemiddelde .
laat een kortdurende overschrijding van de norm toe mits deze gedurende de rest van de werkdag gecompenseerd wordt .
mac-c oftewel mac-ceiling value ( plafond-waarde ) .
deze waarde mag niet overschreden worden .
verder wordt er soms aangegeven met ( h ) achter de waarde dat de stof ook via de huid het lichaam kan betreden .
voor kortdurende blootstellingen kan ook een mac-15 aangegeven worden waarbij de periode 15 minuten bedraagt in plaats van de normale werkdag van 8 uur .
mac-waarden zijn binnenlucht normen .
synulox is de merknaam van een veelgebruikt diergeneeskundig antibioticum , vooral toegepast voor de behandeling van infecties aan de longen , de luchtwegen en als breedspectrum-antibioticum .
het geneesmiddel is een combinatie van amoxicilline en clavulaanzuur .
synulox is een geregistreerd handelsmerk van het farmaceutische bedrijf pfizer , meer bepaald pfizer animal health te louvain-la-neuve , belgië .
de productie vindt plaats door een vestiging van het bedrijf in italië .
&quot; bolus &quot; 500 mg : grote van een coating voorziene tabletten .
ter behandeling van enteritis en navelziekte bij kalveren .
&quot; smakelijke druppels &quot; : voor orale toediening .
het is een poeder welk men moet oplossen in water .
deze formule past men toe als breedspectrum-antibioticum voor honden en katten .
&quot; smakelijke tabletten &quot; 50 mg , 250 mg en 500 mg : dermatitis , infecties aan de urinewegen veroorzaakt door e. coli en staphylococcen , infecties van de luchtwegen veroorzaakt door staphylococcen , enteritis veroorzaakt door e.coli.
vee : infecties van de luchtwegen , infecties van zacht weefsel , metritis en mastitis .
varkens : infecties van de luchtwegen , e. coli-infecties , mastitis , metritis en agalactie .
honden en katten : infecties van de luchtwegen , de urinewegen , de huid en zacht weefsel .
oplossing voor uiers : synulox + prednison voor toediening in de uiers van het dier .
voor behandeling van mastitis bij melkgevende koeien .
bacteriële resistentie tegen antibiotica is een toenemend probleem in de diergeneeskunde .
een ander probleem is dat clavulaanzuur beta-lactamasen deactiveert , wat een probleem is bij de bestrijding van gram-positieve bacteriën .
synulox zou werkzaam zijn tegen klinische klebsiella-infecties , maar niet tegen pseudomona-infecties .
door de fabrikant vermelde bijwerkingen van de tabletten van 250 mg voor honden zijn : overgevoeligheidsreacties , problemen met het maag-darmkanaal zoals diarree en braken en in enkele gevallen allergische reacties zoals huiduitslag en anafylaxie .
myotonie is een neurologisch symptoom waarbij een langdurige aanspanning van de spier ontstaat bij percussie ( &apos; beklopping &apos; ) .
myotonie wordt veroorzaakt ter hoogte van het sarcolemma , het omhulsel van de spiervezel .
de relaxatie van de spiervezel is vertraagd .
klinische proeven die myotonie opsporen zijn percussie van de duimmuisspieren of van de tongspieren .
ter hoogte van de tong legt de clinicus een tongspatel op de ondertanden om de tong te beschermen .
een andere tongspatel zet hij op zijn kant op de tong .
vervolgens klopt hij op die laatste tongspatel met een hamer .
bij myotonie blijven inkepingen lang aanwezig .
bij het ballen van de vuist , kan de hand moeilijk plotseling geopend worden .
bij het dichtknijpen van de ogen , kunnen die moeilijk plotseling weer wijd geopend worden .
een autosomaal dominant erfelijke ziekte waarbij myotonie een belangrijk symptoom is , is de ziekte van steinert .
de ductus hepaticus ( latijn : ductus = buis en hepar = lever ) is een gedeelte van het afvoersysteem van de lever , waardoor gal aan de darm wordt afgegeven .
de ductus hepaticus communis ontstaat door het samenkomen van de afvoergangen van de linker- en de rechterhelft van de lever .
op de plek waar de afvoergang van de galblaas ( ductus cysticus ) instroomt begint de ductus choledochus .
de lengte is bij volwassenen 6 tot 8 centimeter ; de diameter ongeveer 6 millimeter .
de canadian cardiovascular society ( ccs ) is een organisatie van artsen en wetenschappers op het gebied van de hart- en vaatziekten in canada .
het officiële tijdschrift van de ccs is het canadian journal of cardiology .
bij intolerantie voor een stof reageert een persoon met een ongewone lichamelijke reactie op het contact met die stof , terwijl diezelfde stof bij anderen gewoonlijk geen bijzondere reactie veroorzaakt .
bij een vergiftiging is er dus geen sprake van intolerantie , omdat een ongunstige reactie in dat geval normaal is .
men kan onder andere intolerant zijn voor medicijnen , voor alcohol of voor bepaalde voedingsmiddelen .
in het laatste geval is er sprake van voedsel-intolerantie .
de door de eaaci voorgestelde nomenclatuur kent twee vormen van voedselovergevoeligheid .
bij voedsel-intolerantie wordt gesproken van niet-allergische voedselovergevoeligheid .
de andere vorm van voedselovergevoeligheid heet voedselallergie .
los daarvan kennen we nog het begrip malabsorptie , het niet kunnen opnemen van voedingsstoffen .
pseudo-allergie is een vorm van intolerantie waarbij hetzelfde reactie-mechanisme wordt uitgelokt als bij bepaalde vormen van allergie , echter zonder tussenkomst van het immuunsysteem .
etymologie : intolerantie betekent &quot; onverdraagzaamheid &quot; ( latijn : tolerantia = dulden , verdraagzaamheid ) .
bij intolerantie reageert het lichaam ongewoon op een bepaalde stof , zonder dat hierbij het immuunsysteem is betrokken .
dat kan een reactie zijn op een onnatuurlijke of op een natuurlijke stof .
zo kan iemand met fructose-intolerantie geen vruchtensuiker verteren door het ontbreken van de mogelijkheid om het enzym aldolase aan te maken .
hierdoor ontstaan dan stofwisselingsproblemen .
in de huisartspraktijk wordt gewoonlijk pas gesproken van intolerantie als er daadwerkelijk klachten optreden .
malabsorptie betekent alleen , dat het lichaam een bepaald voedingsmiddel niet kan opnemen .
dat kan komen door een ontbrekend enzym , maar kan ook een andere oorzaak hebben , zoals een ziektetoestand van de darm .
zo kun je problemen hebben met de vertering van fructose , terwijl je toch gewoon het enzym aldolase hebt .
er is dan geen sprake van de ( zeldzame ) fructose-intolerantie , maar mogelijk van de vrij vaak voorkomende fructose-malabsorptie .
daarbij is de opname van vruchtensuiker door de darmwand gestoord .
beide begrippen worden overigens vaak door elkaar gehaald .
malabsorptie kan ook ontstaan door een verstoorde darmflora of door het gebruik van laxeermiddelen .
allergie is iets heel anders .
daarbij reageert het immuunsysteem op een bestanddeel waarmee het in aanraking komt als op een gevaarlijke indringer .
het lichaam maakt dan antistoffen aan , die via het bloed de ingenomen stof proberen te vernietigen .
vaak is het moeilijk om uit te maken , of iemand lijdt aan een allergie , een malabsorptie of een intolerantie .
dat komt doordat de ziekteverschijnselen erg op elkaar kunnen lijken , hoewel de oorzaken heel verschillend zijn .
.
natuurlijke kleurstoffen lijken slechts zelden voedselovergevoeligheids-reacties te geven .
in voorkomende gevallen gaat het mogelijk om allergische reacties op bijproducten die ontstaan bij de extractie van de kleurstoffen uit de biologische grondstoffen .
.
kunstmatige kleurstoffen , met name de ingewikkelde aromatische verbindingen , kunnen ( in aanwezigheid van het conserveermiddel bezoaat ) een toename van hyperactiviteit veroorzaken .
dit is aangetoond in een groot onderzoek van mccann et al .
.
. maart 2008 publiceerde een onderzoekscommissie van de eu ( european food safety authority , efsa ) een beoordeling met een verslag van een uitgebreide her-analyse van het onderzoek en vergelijking met eerdere onderzoeken .
daarin werden de algemene conclusies in het mccann-onderzoek bevestigd .
.
natriumglutamaat ( ve-tsin ) is lang verdacht geweest het chinese restaurantsyndroom of dumpingsyndroom op te wekken .
wetenschappelijk onderzoek heeft uitgewezen , dat glutamaat in zijn algemeenheid niet zulke effecten veroorzaakt en niet schadelijk is .
het is echter een belangrijke neurotransmitter en door inname via verschillende natuurlijke en / of onnatuurlijke bronnen kan er een grotere hoeveelheid geconsumeerd worden .
in individuele gevallen kan daardoor toch een intolerantie optreden , terwijl ook de gevoeligheid individueel kan verschillen .
halsslagaderdissectie is een inwendige scheuring van de halsslagader .
de slagaderwand bestaat uit drie lagen .
de binnenste laag scheurt , en er komt bloed tussen de binnenste en middelste laag , de ader vernauwt en zet uit / zwelt op .
omdat de slagader uitzet , worden naastgelegen zenuwbanen samengeperst en opgerekt .
daardoor vallen van sommige zenuwen functies uit , maar niet alle .
ook kunnen bloedvaten worden geblokkeerd , die de zenuwen van voedingsstoffen voorzien .
als de dissectie niet door uitwendige oorzaken optreedt maar spontaan staat deze wel bekend als spontaneous internal carotid artery dissection of sicad .
hoewel sicad als weinig voorkomend gold , wordt het in toenemende mate gediagnosticeerd als een oorzaak voor een cerebrovasculair accident ( beroerte ) op middelbare leeftijd .
aderlaten is het onttrekken van bloed uit een ader .
de veronderstelling daarbij is dat dit een middel is om een ziekte of kwaal te verhelpen .
bij aderlaten wordt met speciaal daarvoor gemaakt gereedschap een aantal oppervlakkige verwondingen gemaakt in de huid .
de chirurgijn uit de middeleeuwen gebruikte speciale aderlaatmessen , zogenaamde vlijmen .
in de 15e eeuw werd een meervoudig mesje ( kopsnepper ) ontwikkeld , waarbij na bediening een springveer met een lancet naar buiten springt en een wond snijdt in de huid van de patiënt .
tegenwoordig wordt veneus bloed ook met een grotere canule afgenomen .
de hoeveelheid afgenomen bloed ligt dan meestal tussen de 50 en 500 ml .
een andere methode van bloedonttrekking is de inzet van bloedzuigers ( hirudo medicinalis ) .
deze worden op de bestemde plaats op de huid gezet , en blijven zitten tot deze zich ( met bloed verzadigd ) laten afvallen .
de samenstelling van het speeksel van bloedzuigers , dat onder andere hirudine bevat , gaat de bloedstolling tegen , waardoor het beetwondje meestal nog sterk nabloedt .
wanneer het glas bijna met bloed is gevuld , wordt het weggenomen , de wond gereinigd en eventueel opnieuw kopgezet .
in de oudheid , in de middeleeuwen en tot in de 19e eeuw was bloed afnemen een veel toegepaste therapie bij ziekte .
men meende dat de mens vier humores ( lichaamsvochten ) had , namelijk bloed ( sanguis ) , slijm ( phlegma ) , zwarte gal ( melainè cholè ) en gele gal ( xanthè cholè ) .
ziekten werden veroorzaakt als deze vochten niet in balans waren en als men van een van deze vier vochten te veel had .
ook werden de vier temperamenten aan deze vochten toegeschreven : sanguïnisch , flegmatisch , melancholisch en cholerisch .
de wetten van strenge middeleeuwse kloosters schreven voor dat er meerdere malen per jaar een algemene aderlating plaats vond .
de kloosterlingen pasten de handeling in principe bij zichzelf toe .
alleen als dat nodig was werden ze bijgestaan door een &apos; laatmeester &apos; .
het werd niet alleen beschouwd als een middel tegen veel kwalen , maar lichamelijke verzwakking moest ook door beteugeling van zinnelijke gevoelens de ascese bevorderen .
met een aderlating werd naar men dacht het evenwicht hersteld .
heel wat mensen zijn naar tegenwoordig wordt aangenomen door veelvuldig aderlaten eerder overleden dan anders het geval zou zijn geweest .
veel mensen zijn overleden aan infecties door het gebruik van niet-steriele instrumenten bij het aderlaten .
nog in 1776 schrijft een geneeskundige in een handleiding voor niet-geneeskundigen dat er geen beter middel is dan aderlaten , mits verstandig toegepast .
hij waarschuwt daarbij dat er meer mensen zijn omgebracht met het laatvlijm dan met het zwaard of door de pest .
aderlaten was niet alleen het werk van de chirurgijn , maar ook van de barbier .
de korte , rood-witte paal aan de gevel van de barbier symboliseert bebloed verband .
bij ijzerstapelingsziekte hemochromatose worden aderlatingen gebruikt om de te hoge opgeslagen voorraad ijzer van een patiënt tot normale waarden terug te brengen .
in dat geval kunnen over een periode van enkele maanden vele liters bloed worden afgenomen .
bij polycythaemia vera is er sprake van een ongebreidelde aanmaak van rode bloedcellen en kan regelmatige aderlating noodzakelijk zijn .
bij chronisch zuurstofgebrek , bijvoorbeeld door pulmonale hypertensie als gevolg van cyanotische aangeboren hartafwijkingen , ( zoals ( het syndroom van eisenmenger , tetralogie van fallot , transpositie van de grote vaten ) , maakt het lichaam extra rode bloedcellen aan om meer zuurstof te kunnen vervoeren .
wanneer dit proces doorschiet , wordt het bloed stroperig en werkt dit mechanisme averechts .
in zulke gevallen kan tot aderlating worden overgegaan .
in uiterste nood bij asthma cardiale , een aandoening waarbij alleen het zeer snel verminderen van het circulerend volume nog redding kan brengen .
meestal kan echter in dergelijke gevallen een beter effect worden bereikt door het intraveneus geven van krachtige diuretica , wat in enkele minuten een merkbaar effect sorteert .
de algologie ( van het griekse άλγος , &quot; pijn &quot; ) is de tak van de geneeskunde die zich bezighoudt met de bestudering van pijn .
meer in het bijzonder wordt hiermee de manier waarop pijn in griekenland en turkije wordt behandeld bedoeld .
in het belgische wetsvoorstel betreffende de behandeling en bestrijding van acute en chronische pijnen dat op 29 augustus 2003 door senatoren mia de schamphelaere en hugo vandenberghe is ingediend wordt onder andere algologie als onderdeel van de pijnbestrijding genoemd .
dru gs ( ook wel : verdovende middelen , stimulerende middelen , bedwelmingsmiddelen , roesmiddelen , geestverruimende middelen , verboden middelen of dope ) is een verzamelnaam voor geneesmiddelen en genotsmiddelen die een meer of minder &apos; drogerende &apos; ( verdovende , opwekkende en / of hallucinogene ) werking hebben en die tot verslaving kunnen leiden .
het woord narcoticum ( meervoud : narcotica ) wordt vaak gebruikt bij justitie en de politie voor verdovende middelen .
het woord drug komt oorspronkelijk van het middelnederlandse woord droge ( waar het woord drogist vandaan komt ) .
het franse woord drogue is aan het middelnederlands ontleend , en het engelse woord drug is op zijn beurt weer aan het frans ontleend .
het nederlands heeft het weer uit het engels gehaald , hoewel het daar zowel medicijn als verdovend middel betekent — die eerste betekenis heeft drug in het nederlands niet .
in het frans gebruikt men voor het woord verdovend middel ook wel stupéfiant , hetzelfde woord als het bijvoeglijk naamwoord verbluffend .
in de nederlandse opiumwet wordt onderscheid gemaakt tussen soft- en harddrugs .
in geval van softdrugs worden de risico &apos; s toelaatbaar geacht .
harddrugs zijn in de praktijk veel schadelijker .
alcohol wordt tot de harddrugs gerekend , alleen is het een legaal product en algemeen geaccepteerd .
nederland telt ongeveer 350.000 alcoholisten en belgië 300 .
.
in de volksmond heet het dat harddrugs ( onder meer cocaïne en heroïne ) zowel lichamelijk als geestelijk verslavend kunnen werken , terwijl softdrugs ( zoals hennepproducten ) niet of alleen geestelijk verslavend zijn .
toch mag men de categorie van softdrugs niet onderschatten .
een verslaving aan softdrugs ( bijvoorbeeld cannabis ) ontstaat minder snel dan aan harddrugs , maar is wel degelijk mogelijk , zowel op mentaal als fysiek vlak .
de ontwenningsverschijnselen zijn over het algemeen minder zwaar dan bij een verslaving aan harddrugs , maar mogen zeker niet worden onderschat .
cocaïne is vooral geestelijk verslavend .
zo kent cocaïne , behalve hevige agitatie , agressie , craving of moeheid , geen echte lichamelijke ontwenningsverschijnselen .
hennepproducten daarentegen worden veelal gemengd gerookt met tabaksproducten die , door de aanwezige nicotine , zeer verslavend zijn .
de ontwenningsverschijnselen van harddrugs zijn vaak hevig , maar de ergste symptomen zijn meestal na vijf dagen voorbij , waarna er nog een periode volgt van &apos; psychisch afkicken &apos; .
deze periode is cruciaal voor eventuele terugval .
gevaarlijk is het weer gaan gebruiken van dezelfde dosis die men gebruikte voor het afkicken .
de opgebouwde tolerantie kan weer snel afnemen , waardoor de kans op een overdosis bestaat .
hoewel goed versneden harddrugs op zich niet zo schadelijk zijn als bijvoorbeeld grote hoeveelheden alcohol , zorgen ze vaak voor veel problemen .
financieel , lichamelijk ( men heeft minder honger en kan zich gaan verwaarlozen ) , psychisch ( men kan vreemde dingen doen onder invloed van drugs ) en men kan op straat belanden met alle gevolgen van dien .
een gebruiker die verslaafd is , belandt vaak in de criminaliteit , vaak &apos; kruimelwerk &apos; , maar soms ook zwaardere delicten als inbraak , handel in drugs en overvallen .
alcoholisten belanden minder vaak op straat , maar toch zijn er veel die dakloos zijn en / of een zwervend bestaan leiden .
ook wel &apos; downers &apos; .
opiaten , zoals opium of het opiumderivaat heroïne .
sterk gerelateerd aan heroïne is morfine , dat , behalve als drug , in de geneeskunde ook wordt gebruikt als sterke pijnstiller .
hoewel heroïne ook een sterk pijnstillend effect heeft , wordt het door drugsgebruikers gebruikt als geestelijk verdovend middel .
de drug wordt gerookt , gesnoven of gespoten en is sterk verslavend .
methadon , dat vaak afbouwend wordt gegeven tegen sommige afkickverschijnselen , kan langdurige afkickverschijnselen veroorzaken indien het langdurig gebruikt wordt .
bijvoorbeeld bij heroïneverslaafden die &apos; clean &apos; zijn en ter voorkoming van een terugval en ter voorkoming van criminaliteit ( en ter bevordering van de terugkeer in &apos; de maatschappij &apos; ) langdurig deze pijnstiller gebruiken .
afkickverschijnselen van harddrugs zijn onder andere : koude rillingen , angsten en een sterk gevoel van onbehagen .
craving , een sterke hunkering naar het middel , komt zeer vaak voor .
bij het in een keer stoppen van bijvoorbeeld heroïne , worden de verschijnselen ook wel cold turkey genoemd .
tot op zekere hoogte behoren ook marijuana en hasjiesj tot de verdovende middelen , hoewel zij meestal tot de hallucinogenen worden gerekend .
de verslaving aan benzodiazepinen ( kalmerende medicatie en slaapmiddelen ) zoals diazepam wordt soms behoorlijk onderschat .
vooral het afkicken hiervan kan een langdurige zaak zijn .
afkickverschijnselen bij benzodiazepinen zijn vooral angst , stress , agitatie en hypergevoeligheid voor bijvoorbeeld geluiden .
in ernstige gevallen depersonalisatie en epileptische aanvallen .
de verschijnselen lijken enigszins op die van alcohol , echter zijn ze iets milder en houden vaak veel langer aan , vooral als er niet of kort wordt afgebouwd .
ook wel &apos; uppers &apos; genaamd .
amfetamines ( amfetamine wordt ook wel gebruikt als doping bij duursporten .
nicotine ( nicotine stimuleert de afgifte van dopamine en blokkeert tegelijkertijd ook de hersencellen die deze afgifte weer zouden moeten afremmen , waardoor men constant nicotine nodig heeft om de stimulerende werking te ervaren de stimulerende werking is dus zeer kort en er zijn steeds hogere doseringen nicotine nodig om dit effect te behouden en / of te bereiken ) .
methylfenidaat ( wordt voorgeschreven bij behandeling van personen met adhd , die hier juist rustiger van worden , of hen helpen om beter te studeren , bij mensen die geen adhd hebben , kan het sterk opwekkend werken , als amfetamine ) .
plantaardige stoffen ( of stoffen die voorkomen in bijvoorbeeld ) qat , thee , koffie , energiedrank , efedrine , guarana of het meer inheemse munt hebben een stimulerend effect , meestal zowel geestelijk als lichamelijk .
op lange termijn kunnen sommige van deze stoffen het lichaam juist uitputten .
bijvoorbeeld het gebruik van grote hoeveelheden energy drinks , met stoffen als cafeïne , guarana , suiker en taurine .
steroïden ( stimulering van de spiergroei .
voornamelijk gebruikt door bodybuilders .
ook wel psychedelische drugs , of geestverruimende middelen , genoemd .
in minder sterke mate horen ook absint en hop tot deze categorie .
van de bovenstaande drugs is hennep , waar wiet ( marihuana ) en hasj ( hasjiesj ) onder vallen , de bekendste .
hallucinogene middelen zijn allen in meerdere of mindere mate psychodysleptisch .
een psychodyslepticum is een stof , die het bewustzijn verandert en / of verruimt .
lsd veroorzaakt in tegenstelling tot paddo &apos; s en mda en aanverwante stoffen veelal geen hallucinaties , omdat de gebruiker van lsd zich in hoge mate bewust is , of kan zijn , van het feit dat de dingen die zij waarneemt en als afwijkend ervaart , niet toebehoren aan de pregnante realiteit van de materie , maar aan andere realiteiten , die zich bijvoorbeeld in de geest van de gebruiker en in de sociale omgang met nabije personen kunnen bevinden .
hallucinaties kenmerken zich door een verlies van het inzicht dat afwijkende waarnemingen niet gebaseerd zijn op de realiteit van de materie , zoals soms het geval is bij paddo &apos; s en mda .
oraal : de drugs worden opgegeten of gedronken , al dan niet vermengd met iets anders .
nasaal : de drugs word ( over het algemeen in poedervorm ) in lijnen of zogenaamde &quot; puntjes &quot; naar binnen gesnoven .
word veel gebruikt voor amfetamine , cocaine &amp; ketamine .
intraveneus : de drugs worden in een ader gespoten , zodat ze direct het bloed bereiken .
een voorbeeld is het gebruik van heroïne .
veel drugsgebruikers schamen zich voor hun verslaving en spuiten daarom niet meer in de armen omdat dit te zichtbaar is , anderen hebben op die plaats door jarenlang spuiten geen zichtbare aderen meer .
inhaleren : de drugs worden op een oppervlak gelegd en ( na eventueel verhitten ) wordt de damp geïnhaleerd .
inhalatie kan ook bij poedervormige drugs voorkomen .
roken : eigenlijk valt dit onder inhaleren .
in dit geval wordt de drug echter met tabak vermengd ( dat eigenlijk door de nicotine zelf al als een drug te kwalificeren valt ) en door middel van rookwaar ( vloeipapier , pijp ) opgerookt .
toevoeging van tabak kan in sommige gevallen achterwege blijven .
kauwen : dit is een van de oudste manieren om drug te consumeren .
het middel. veelal een plant , wordt gekauwd , waardoor de werkzame stof uit de bladeren vrijkomt en doorgeslikt wordt of via de slijmvliezen opgenomen .
rectaal of vaginaal : deze methode wordt ook wel pluggen genoemd en is vrij omslachtig en onaangenaam , en komt dan ook weinig voor .
de drug wordt in het rectum of vagina gestoken of via een klysma ingebracht , en via de darmen of blaaswand opgenomen in het bloed .
het is echter weleens gesignaleerd bij alcoholisten , die op deze manier met minder drank sneller dronken kunnen worden .
via de huid : voorbeeld is de nicotinepleister .
toen in de jaren 70 het gebruik van md ( m ) a in amerika in zwang raakte - en overigens nog niet als illegale drug was bestempeld - noemden de gebruikers het de &apos; magical dru g of america &apos; .
toen mdma wel op de lijst van verboden middelen werd geplaatst , werd de chemische formule aangepast tot het niet-illegale mda , totdat ook dat verboden werd en men mdmc verzon .
in het belgische gangstermilieu wordt wel de term &quot; marklar &quot; gebruikt voor verschillende soorten drugs .
in het verleden hield een aantal mensen zich een tiental jaren bezig met het onderzoek naar de mogelijke toepassing van verschillende soorten drugs ( met name mdma , lsd en marihuana ) binnen de medische wetenschap .
in nederland is de medische marihuana op dit moment al een feit .
ook is er veel onderzoek gedaan naar de behandeling van ernstig geesteszieken met lsd en paddo &apos; s .
verder wordt er onderzoek gedaan naar bijvoorbeeld de toepassing van mdma bij de behandeling van mensen met kanker .
voor meer informatie , zie de externe link naar de website van maps hieronder .
ovalbumine is een eiwit en het hoofdbestanddeel van het eiwit in een ei ( 55 – 65 procent ) .
het vermoeden bestaat dat het een opslageiwit is .
ovalbumine behoort tot de serpinen .
in tegenstelling tot andere serpinen is ovalbumine echter niet in staat serinproteasen te inhiberen .
het ovalbumine van kippen was ( na het haemoglobine in 1870 ) het tweede eiwit dat zuiver en in kristallijne vorm werd gewonnen .
het gelukte franz hofmeister in 1889 met een neerslagreactie in een ammoniumsulfaatoplossing het zuivere ovalbumine te verkrijgen en daaruit kristallen te kweken .
de naam kreeg het eiwit pas in 1900 van osborne en campbell .
het ovalbumine van kippen stolt bij 84,5 ° c .
ovalbumine is hydrofoob .
ovalbumine kan bij mensen een allergie veroorzaken .
het gen voor ovalbumine ligt bij de kip ( gallus gallus domesticus ) op chromosoom 2 en is 8 exon en 5900 baseparen ( 5,9 kbp ) groot .
het transcriptie mrna bevat 1392 basen en na de translatie en verdere posttranslationele modificatie wordt het 385 aminozuren lange ovalbumine met een molecuulmassa van 42,8 kda gevormd .
de aminosequentie van het kippenovalbumine werd in 1981 volledig in kaart gebracht .
ovalbumine is belangrijk voor het eiwitonderzoek , omdat het veel voorhanden is .
het is gebruikt voor het onderzoek voor het ontwikkelen van technieken voor de meting van de molaire massa en voor het onderzoek naar de eiwitstructuur .
verder wordt het gebruikt bij de immunologie voor het oproepen van een allergische reactie .
koorts ( febris ) of pyrexie is een verhoging van de normale gemiddelde kerntemperatuur van een organisme , vaak ten gevolge van een ontsteking .
bij de mens is de &apos; normale &apos; lichaamstemperatuur ca .
37 ° c. hierin bestaat een niet te verwaarlozen dagelijkse variatie tussen 35,5 à 36 ° c vroeg in de morgen ( 03-05 uur ) en 37,5 ° c laat in de middag ( 15-17 uur ) , bij een normaal werkende biologische klok .
per persoon kan hier ook enig verschil in bestaan .
bij vrouwen is bovendien het tijdstip in de menstruatiecyclus en een eventuele zwangerschap van invloed .
zo zal een snelle verhoging van 0,2 tot 0,5 ° c wijzen op het ten einde lopen van de vruchtbare fase van de menstruele cyclus .
niet alle bronnen houden dezelfde grenswaarden aan .
over het algemeen kan men stellen dat bij een lichaamstemperatuur tussen 37,5 ° c en 38,4 ° c gesproken wordt over subfebriele temperatuur of verhoging , daarboven ( 38,5 ° c of hoger ) van koorts .
deze grenzen zijn klinisch relevant , omdat vanaf een temperatuur van 38,5 ° c bacteriëmie aannemelijk wordt en het dus zinvol is om bloedkweken af te nemen .
de meeste bronnen houden aan dat alleen een verhoging van de lichaamstemperatuur die ontstaat door ontregeling van de inwendige thermostaat koorts genoemd wordt ; in andere gevallen spreekt men van hyperthermie .
koorts gaat veelal gepaard met enig tot ernstig onwel voelen en kan dan indien nodig / gewenst met koortswerende middelen ( antipyretica ) zoals paracetamol worden tegengegaan .
bijkomende symptomen zijn meestal algeheel gevoel van onwel zijn , concentratieproblemen , vermoeidheid en slaperigheid , en gebrek aan eetlust .
opkomende koorts gaat gepaard met een bleke huid , rillen en klappertanden .
wanneer men in een warme omgeving is of de koorts zijn maximum bereikt heeft , zal men rood aanlopen en gaan zweten .
hoge koorts kan gepaard gaan met neurologische stoornissen , met delier , ijlen en evenwichtsstoornissen tot gevolg .
hoesten en overtollige slijmaanmaak kunnen ook optreden .
men zal zeer levendig gaan dromen , wat soms ( met name bij kinderen ) kan leiden tot zware nachtmerries .
bij zeer jonge kinderen geeft een snelle temperatuurstijging wel eens aanleiding tot een koortsstuip .
of het altijd gewenst is om koorts te bestrijden is onderwerp van debat ; koorts kan een van de mechanismen zijn van het lichaam om te helpen infectieziekten te onderdrukken ; zie hieronder bij betekenis van koorts .
de lichaamstemperatuur kan op verschillende plaatsen gemeten worden met een koortsthermometer .
op de niet-invasieve manier of op de invasieve wijze .
a / de niet-invasieve methodes .
dit wil zeggen dat er geen rechtstreekse toegangsweg is intracorporeel ( binnen het lichaam ) .
rectaal : de thermometer wordt anaal ingebracht .
dit geeft meestal een goede schatting van de kerntemperatuur van het lichaam .
( wordt vooral bij kinderen toegepast ) en is het meest betrouwbaar .
tegenindicatie : aanwezigheid van anale kloofjes , bij zware diarree , chirurgische ingrepen t.h.v. de anus .
axillair : de thermometer wordt onder de oksel gehouden .
deze manier van meten is erg onbetrouwbaar en geeft een onderschatting van de lichaamstemperatuur met minstens 0,5 - 1,0 ° c.
dermaal : de temperatuur wordt via de huid door middel van een huidprobe gemeten .
deze manier kan bij neonaten ( pasgeborenen ) verpleegd in couveuze soms toegepast worden .
inguinaal : dit is de temperatuurmeting via de lies .
deze manier wordt vaker toegepast bij personen waarbij de okselholte groot is vb. zeer magere personen .
oraal : de thermometer wordt onder de tong gehouden .
deze meting is nogal kwetsbaar voor meetfouten en geeft zelfs bij juiste uitvoering een onderschatting van de lichaamstemperatuur met 0,3 tot 0,5 ° c. is niet aan te raden bij kleine kinderen wegens het risico op kwetsuren .
oor : de otogene temperatuur wordt in de uitwendige gehoorgang gemeten met een speciale oorthermometer .
dit geeft een vrij betrouwbare weergave van de lichaamstemperatuur als de meter inderdaad op het trommelvlies is gericht , maar sommige oorthermometers zijn niet accuraat .
de oorschelp moet bij het meten wat naar boven en naar achteren worden getrokken om de gehoorgang in rechte positie te brengen .
deze methode is het meest betrouwbaar voor meting van de temperatuur van het centrale zenuwstelsel , als ze correct wordt uitgevoerd , omdat het trommelvlies het dichtste bij de hersenen ligt .
wel moet men bij deze methode oppassen dat de persoon die getemperatuurd wordt , niet lang op het betreffende oor gelegen heeft .
dit beïnvloedt de uitslag .
ook moet men oppassen dat er niet lange tijd zonlicht op het oor gevallen is .
het is overigens niet zeldzaam tussen beide oren met dezelfde meter op dezelfde tijd een graad verschil te meten .
tegenindicatie : bij oorontsteking ( otitis ) .
voorhoofd : de temperatuur wordt gemeten met een infraroodthermometer die op enkele centimeters van het hoofd wordt gehouden .
dit wordt tegenwoordig meestal gebruikt door artsen en verpleegkundigen .
&quot; thermometers &quot; bestaande uit strookjes met vloeibare kristallen die op het voorhoofd moeten worden gehouden zijn volstrekt onbetrouwbaar .
men moet bedenken dat ook iemand met koorts niet overal in het lichaam dezelfde temperatuur zal hebben , en verschillende resultaten gemeten met verschillende technieken kunnen reële verschillen weergeven .
traditioneel wordt de rectale temperatuur als de betrouwbaarste gezien .
men kan gebruikmaken van een digitale of een kwikthermometer .
soms zijn kwikthermometers wat accurater dan goedkope digitale alternatieven , maar de meeste digitale thermometers zijn zeer nauwkeurig als ze volgens de gebruiksaanwijzing worden gebruikt .
meting van de rectale temperatuur met een digitale thermometer gaat meestal ook aanzienlijk sneller dan met een kwikthermometer en er is geen gevaar van breuk .
in zorginstellingen is het gebruik van kwikthermometers overigens verboden bij wet , gezien de mogelijke gevaren van vrijkomend kwik bij het laten vallen e.d. apotheken verkopen ze nog wel gewoon .
b / de invasieve methodes .
deze meting gebeurt door een rechtstreekse verbinding te maken in het lichaam door middel van het plaatsen van een katheter of een sonde en die via monitoring permanent geregistreerd wordt .
deze manier van temperatuurcontrole vindt plaats op intensieve zorgenafdeling ( iz ) .
bij dit type daalt de koorts over het verloop van de dag tot er een normale waarde bereikt wordt .
wanneer de variatie tussen piektemperatuur en normale temperatuur groot is spreekt men van hectische koorts .
dit type koorts vindt men voornamelijk bij bacteriële infecties ( hoofdzakelijk wanneer er abcessen gevormd zijn ) , maar ook bij miliaire tuberculose en kwaadaardige lymfomen .
bij dit type daalt de koorts over het verloop van de dag zonder een normale waarde te bereiken .
dit type koorts heeft geen diagnostisch karakter daar de meeste koortsgevallen een dergelijk verloop vertonen .
gaat vaak gepaard met hoestaanvallen .
bij dit type koorts worden korte perioden van koorts gescheiden door een of meer koortsvrije dagen .
dit type koorts treedt onder andere op bij malaria en urineweginfecties met perioden van uretherobstructie .
dit type wordt gekenmerkt door koortsperioden van 3 à 10 dagen met daartussen koortsvrije intervallen van eveneens 3 à 10 dagen .
dit type koorts kan gezien worden bij de ziekte van hodgkin .
koorts is het gevolg van een verhoogde instelling van de interne thermostaat ( in de hypothalamus ) .
soms raakt de thermostaat van slag door een klein letsel in de hypothalamus zelf , bijvoorbeeld een hersenstaminfarct .
wanneer het lichaam in een toestand komt waarin het niet meer voldoende kan afkoelen tot een normale temperatuur , zal de lichaamstemperatuur stijgen zonder een verhoogde instelling van de inwendige thermostaat : hyperthermie .
dit kan bij ernstige oververhitting leiden tot een hitteberoerte .
dit is echter geen koorts .
anders dan bij koorts zijn bij hyperthermie de normale homeostatische mechanismen niet meer intact .
zonnesteek ( heliosis ) door een te lang verblijf in volle zon .
kind achterlaten in een afgesloten auto in de zon .
inspanning in een zeer vochtige warme omgeving , bv. de tropen : transpiratie kan het lichaam onvoldoende afkoelen .
bij iedere fikse inspanning ( b.v. een poos hardlopen ) kan de temperatuur oplopen tot 38 à 38,5 graden of bij een marathon nog wel hoger , maar zal bij rusten snel weer tot normale waarden dalen .
dit is een normaal verschijnsel .
in geval van ernstige hyperthermie ( meer dan 40,5 graden ) dient men het slachtoffer dringend af te koelen door hem naar een koelere plek te brengen en / of met water af te koelen .
deze toestand is levensbedreigend indien er niet adequaat ingegrepen wordt .
koorts kan opgevat worden als een bescherming tegen ziekteverwekkers , maar ook als een manier van bacteriën om het afweersysteem te ontlopen .
door een verhoogde lichaamstemperatuur versnelt het metabolisme en kan er een sneller herstel optreden van aangetaste cellen of weefsels .
koorts versnelt het hartritme en daarmee de bloedsomloop , waardoor de cellen van het immuunsysteem sneller aangevoerd worden .
koorts kan dus een natuurlijk beschermingsmechanisme zijn .
heel hoge koorts kan echter schade veroorzaken of ons zeer onbehaaglijk doen voelen .
als de lichaamstemperatuur boven de 42 ° c stijgt , leidt deze tot de dood door denaturatie van eiwitten ( proteïnen ) .
daarnaast kan koorts opgewekt worden door bacteriën zelf door middel van pyrogenen zodat zij door de hoge temperatuur zich sneller kunnen vermeerderen en zo het afweersysteem kunnen ontlopen .
koorts is een door ziekte of infectie veroorzaakte verhoging van de kerntemperatuur .
de hypothalamus verhoogt de normwaarde ( t set ) voor de lichaamstemperatuur actief en houdt deze binnen homeostatische grenzen .
bij hyperthermie is dit echter niet het geval .
dientengevolge is er bij een temperatuur van 41 ° c of meer meestal sprake van hyperthermie .
ook de perceptie van de gegenereerde warmte wijst in de richting van een nieuwe normwaarde voor de lichaamstemperatuur .
bij hyperthermie ( en dus een normale t set ) wordt de gegenereerde warmte als onaangenaam ervaren .
maatregelen om het lichaam te koelen worden genomen ( bv. zich ontdoen van een kledingstuk ) .
bij het begin van koorts ( met een verhoogde t set ) daarentegen heeft het individu het koud en kiest ervoor extra kleren aan te doen om het lichaam te verwarmen ( tot aan de normwaarde ) .
wanneer koorts toeslaat in een warme omgeving zullen de vaatjes in de huid samentrekken ( cutane vasoconstrictie ) om warmteverlies langs de huid tegen te gaan en t set te bereiken .
in een koude omgeving echter ( waar de vaatjes al samengetrokken zijn ) zal de reactie van het lichaam rillen zijn .
blue button is een persoonlijk elektronisch patiëntendossier systeem in de verenigde staten .
oorspronkelijk is dit systeem opgezet voor amerikaanse veteranen , maar het is nu voor breder publiek beschikbaar .
het systeem geeft de patiënt de controle over welke hulpverlener inzicht in zijn dossier krijgt .
hiermee heeft de patiënt meer zicht op wat er met zijn medische persoonsgegevens gebeurt .
het logo bestaat uit een blauw rondje met een pijl erin dat een download moet voorstellen .
dit logo is een symbool dat op de website gebruikt kan worden en wordt door meerdere marktpartijen gebruikt .
de arteria cerebelli inferior posterior of arteria cerebelli posterior inferior , in de kliniek vaak afgekort tot pica ( naar het engelse posterior inferior cerebellar artery ) , is een slagader in de hersenen en het is de belangrijkste vertakking van de arteria vertebralis .
de arteria cerebelli inferior posterior is een van de drie hoofdtakken die verantwoordelijk zijn voor de bloedvoorziening van de kleine hersenen .
het bloedvat draait achter het verlengde merg , waarbij het tussen de oorsprong van de nervus vagus en de nervus accessorius loopt , over de pedunculus inferior van het cerebellum , waar het vat in twee takken takken splitst , een mediale en een laterale .
de mediale tak loopt naar de achterzijde naar de ruimte tussen de twee hemisferen van de kleine hersenen .
de laterale tak voorziet het onderste oppervlak van het cerebellum tot aan de laterale rand , waar hij een anastomose vormt met de arteria cerebelli inferior anterior en de arteria superior cerebelli afkomstig uit de arteria basilaris .
aftakkingen van de slagader voorzien ook de plexus chorioides van de vierde ventrikel van bloed .
verder is de arteria cerebelli inferior posterior verantwoordelijk voor de bloedvoorziening van het dorsolaterale deel van de medulla oblongata .
het optreden van een infarct in de arterie leidt tot het syndroom van wallenberg .
een zeldzame ziekte is een levensbedreigende of chronisch invaliderende ziekte met een geringe prevalentie .
de meeste van de zeldzame ziekten zijn van genetische oorsprong .
er is geen eenduidige definitie van een zeldzame ziekte .
in de europese commissie is gedefinieerd dat een ziekte zeldzaam wordt genoemd wanneer de ziekte een levensbedreigende of chronisch invaliderende ziekte is waarvan niet meer dan 5 op de 10.000 inwoners in de europese unie deze aandoening hebben .
de schatting van het aantal verschillende zeldzame aandoeningen ligt tussen de 5.000-8.000 , verondersteld wordt dat 80 % van de zeldzame aandoeningen erfelijk is .
naar schatting orphanet is 6-8 % van de bevolking betrokken .
het stellen van de diagnose kan lang duren , omdat symptomen niet herkend worden of er geen geschikte testen ontwikkeld zijn .
de oorzaak van vele zeldzame ziekten is nog niet bekend ; meer onderzoek is hiervoor nodig ; maar er zijn vaak weinig patiënten om medisch toegepaste onderzoek uit te voeren .
daardoor zijn er aangepaste procedures voor het toelaten van weesgeneesmiddelen .
bovendien is het commercieel weinig interessant , omdat er een kleine afzetmarkt is voor het ontwikkelde geneesmiddel .
taaislijmziekte met zo &apos; n 1300 patiënten in nederland en 1200 in belgië .
hemofilie met zo &apos; n 1600 patiënten in nederland , vooral mannen , en 700 patiënten in belgië .
het syndroom van kleine-levin , kleine-levinsyndroom ( kls ) of recurrente primaire hypersomnia is een zeldzame idiopathische neurologische aandoening die abnormaal veel slapen als belangrijkste kenmerk heeft .
de terugkerende episodes van hypersomnia gaan doorgaans gepaard met gedragsveranderingen en cognitieve storingen .
deze periodes worden afgewisseld met periodes van normale slaap zonder enige symptomen die soms maanden tot jaren kunnen duren .
kls treft voornamelijk adolescenten en is zelf-limiterend , deze episodes van hypersomnia blijken te stoppen wanneer men de dertig nadert .
boven de dertig jaar komt kls zeer zelden voor .
de oorzaak van kls is onbekend .
de arteriae cerebri mediae de arteriae cerebri mediae vertakken in de arteriae lenticulostriae , die de basale kernen en de capsula interna van bloed voorzien .
. ook de hypothalamus en de hypofyse behoren tot het verzorgingsgebied van de arteria cerebri media .
de slagaders maken deel uit van de cirkel van willis .
met collocatie duidt men in het belgisch recht een gedwongen opname in de psychiatrie aan .
de term is verouderd , maar nog zeer gangbaar .
collocatie is overgenomen uit het frans ( collocation ) , maar komt uit het latijn collocatio wat ( samen ) plaatsen betekent .
in de eerste &quot; krankzinnigenwet &quot; ( 1850 ) werd collocatie als begrip ingevoerd .
de maatregel was bedoeld voor mensen van wie men meende dat ze een gevaar vormden ( voor zichzelf en / of voor hun omgeving ) .
de collocatie kon toen worden aangevraagd door de bestendige deputatie , de provinciegouverneur , het gemeentebestuur of de burgemeester ( om zijn medeburgers te beschermen ) of zelfs door ieder ander belanghebbende persoon .
de gedwongen opname mag niet meer gevraagd worden door de lokale overheid ( een politieke tegenstander kon door de burgemeester worden &quot; gecolloqueerd &quot; ) .
het onderzoek van de geesteszieke mag maximum dateren van 15 dagen voordien .
de &quot; opname ter observatie &quot; moet door een belanghebbende aan de vrederechter worden gevraagd door middel van een verzoekschrift waaraan het medisch attest wordt toegevoegd .
in spoedeisende gevallen kan ook de procureur des konings beslissen dat iemand ter observatie opgenomen moet worden in een psychiatrische instelling .
in dit geval moet de vrederechter daar binnen de 24 uur van op de hoogte gebracht worden en moet een verzoekschrift bij de vrederechter worden neergelegd .
de opname ter observatie mag niet langer dan 40 dagen duren .
als de toestand van de persoon die ter observatie werd opgenomen verder verblijf in de psychiatrische instelling vereist nadat de termijn van 40 dagen is verstreken , zendt de directeur van de instelling minimum 15 dagen vóór het verstrijken van deze termijn een verslag van de geneesheer-diensthoofd naar de vrederechter .
de vrederechter kan dan beslissen dat de geesteszieke voor een maximumduur van 2 jaar verder wordt opgenomen .
na afloop van het verdere verblijf wordt de geesteszieke uit de psychiatrische instelling ontslagen , behalve indien de vrederechter inmiddels heeft beslist dat hij voor een periode van maximum 2 jaar verder in de instelling zal worden gehouden .
de geneesheer-diensthoofd kan altijd beslissen dat het verder verblijf niet langer nodig is .
ook de vrederechter kan de beslissing tot verdere opname altijd herzien ( uit eigen beweging of op verzoek van de zieke of van iedere belanghebbende ) .
tegen de beslissingen van de vrederechter kan hoger beroep worden ingesteld bij de rechtbank van eerste aanleg .
zie wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen .
luchtweginfectie is de verzamelnaam voor alle infecties die betrekking hebben op de luchtwegen : neusholte , schedelholten , keelholte ( farynx ) , longen , luchtpijp ( trachea ) , longblaasjes .
omdat de toegang tot de luchtwegen open is kunnen vele schadelijke stoffen en micro-organismen de luchtwegen bereiken .
diverse afweermechanismen beschermen daartegen ; de trilhaarfunctie van de slijmvliezen waarop een slijmlaag voortdurend van binnen naar buiten wordt gebracht , het hoesten en niezen , dat daaraan extra werking verleent , de afweer van de immuniteit ( cellulair en humoraal ) .
zodra een micro-organisme in staat is de diverse barrières te nemen en zich te handhaven , ontwikkelt zich een luchtweginfectie : bronchiolitis , bronchitis , bijholteontsteking , epiglottitis , faryngitis , laryngitis , longontsteking , tracheïtis ( ontsteking van de luchtpijp ) .
totale parenterale voeding oftewel parenterale voeding is een manier van het aanleveren van voedingsstoffen langs een andere weg dan het maag-darmstelsel .
meestal gebeurt dit door middel van een katheter in het veneuze stelsel .
in sommige gevallen wordt bij langdurige tpv gebruikgemaakt van een shunt die ook wel bij nierdialyse wordt toegepast .
antistolling is in dat geval onontbeerlijk .
er wordt onderscheid gemaakt tussen kortdurende en langdurige katheterisatie .
dit is van belang omdat voor de korte termijn gebruik wordt gemaakt van een isotone vetoplossing die door middel van een katheter in een perifere vene wordt toegediend .
moet er langere tijd parenterale voeding toegediend worden dan wordt gebruikgemaakt van een glucoseoplossing .
omdat deze oplossing hypertoon is kan deze niet perifeer worden toegediend .
het bloedvat waarin de katheter is geplaatst reageert daar namelijk op door onder andere ernstig dicht te knijpen .
daarom moet de glucoseoplossing worden toegediend in een grote centrale vene , bij voorkeur de vena cava superior ( vcs of bovenste holle ader ) .
de plaatsing van de katheter is in dit geval een operatieve ingreep .
bij het geven van parenterale voeding kunnen ernstige complicaties optreden .
de katheter kan losschieten en zo een luchtembolie veroorzaken .
een perforatie van de vaatwand kan optreden met als mogelijke gevolgen pneumothorax ( klaplong ) , hemothorax ( bloed in de thoraxholte ) .
katheter trombose , met als mogelijk gevolg een trombo-embolie .
er kan door het toedienen van grote hoeveelheden vocht een overload van vocht optreden ( ) met als mogelijk gevolg hartfalen , leverstuwing , ascites .
er kan een overload van glucose optreden met als mogelijk gevolg aritmie , andere of neurologische symptomen .
op de lange termijn kan er ook sprake zijn van gal-klontering , al dan niet in combinatie met het vormen van galstenen met alle mogelijke gevolgen van dien .
patiënten , die langdurig parenteraal gevoed worden , kunnen last krijgen van osteoporose .
veranderingen in de botstructuur ontstaan significant vaker bij patiënten met de ziekte van crohn en bij patiënten , die langer dan zes maanden thuis parenteraal gevoed worden .
katheter sepsis : een grote hoeveelheid bacteriën in het bloed met systemische ontstekingsverschijnselen als gevolg ( dit gebeurt zelden in de eerste 72 uur ) .
soms kan dit behandeld worden zonder dat de katheter verwijderd wordt , in andere gevallen is het vereist de katheter te verwijderen .
een zweer is een ontsteking aan het lichaamsoppervlak waarbij necrotisch weefsel wordt afgestoten .
het kan zich voordoen als een kraterachtige wond van een lichaamsoppervlak .
de genezingstendens kan slecht zijn , waardoor een zweer langdurig of permanent kan bestaan .
de oorzaak is een ontsteking .
er zijn andere factoren die een rol kunnen spelen bij het ontstaan , zoals een verminderde afweer , een slechte bloedtoevoer of -afvoer , een gestoorde pijnzin of bijvoorbeeld etsing door agressieve stoffen zoals maagzuur .
zweren kunnen op verschillende lichaamsoppervlakken voorkomen , zoals de huid , de bekleding van de luchtwegen , het maag-darmkanaal , de urinewegen en geslachtsorganen , maar ook bijvoorbeeld het hoornvlies , dat van oorsprong ontstaan is uit de huid .
bepaalde typen zijn bekend , bijvoorbeeld de maagzweer , het ulcus cruris of open been , de diabetische voet en colitis ulcerosa .
&apos; zweren &apos; als werkwoord wordt ook wel gebruikt voor acuut geïnfecteerde wonden , vooral aan de vinger ( de zwerende vinger of fijt ) .
het syndroom van bálint is een in 1909 door rezső bálint geïdentificeerde neurologische aandoening .
het syndroom van bálint kan ontstaan na een bilaterale posterieure pariëtale laesie .
mensen die hieraan lijden hebben slechts aandacht voor één object .
andere objecten , ook al bevinden ze zich erg dicht bij elkaar , worden niet gezien .
dit fenomeen wordt ook wel simultaanagnosie genoemd .
verder kunnen deze patiënten hun aandacht niet willekeurig van het ene object naar het nadere verschuiven ( ook wel oculaire apraxie genoemd ) .
met andere woorden , ze hebben hun aandacht niet onder controle .
het syndroom van bálint bestaat naast simultaanagnosie en oculaire apraxie ook uit optische ataxie .
dit laatste houdt in dat patiënten de objecten die ze zien niet kunnen grijpen , omdraaien , ontwijken , enz .
het syndroom van bálint doet zich vaak voor bij mensen die lijden aan de ziekte van alzheimer , maar het kan ook het resultaat zijn van meerdere cerebrovasculaire accidenten , intracraniale tumoren of hersenbeschadigingen .
refluxnefropathie is een ziektebeeld dat veroorzaakt wordt door vesico-ureterale reflux in combinatie met een infectie in de nier op jonge leeftijd .
door deze twee factoren raken de nieren beschadigd en treedt verlittekening op .
de ziekte treedt op de kinderleeftijd op en alleen wanneer er sprake van vesico-ureterale reflux is .
er is sprake van een urineweginfectie die niet goed behandeld kan worden doordat de bestaande reflux de infectie in stand houdt .
door schade aan de nier treden hypertensie en proteïnurie op .
doordat de schade niet omkeerbaar ( reversibel ) en herstelbaar is , is er vaak sprake van nierfalen , wat uiteindelijk hemodialyse nodig maakt .
vesico-ureterale reflux wordt meestal aangetoond door een röntgencontrastfoto waarop de ureteren verwijd zijn .
als de nier al beschadigd is , kunnen ook daar afwijkingen aan worden gezien .
voor het goed beoordelen van schade aan de nier moet een ct-scan worden gemaakt .
de behandeling is vooral gebaseerd op het voorkomen van onherstelbare schade .
kinderen met vesico-ureterale reflux krijgen daarom antibiotische geneesmiddelen ( preventief , als zogenaamde profylaxe ) om te voorkomen dat er een ontsteking optreedt .
de hypertensie wordt gecorrigeerd met medicatie .
ook wordt soms geprobeerd de reflux tegen te gaan .
aan de hand van urine-onderzoek is het mogelijk op eenvoudige en niet-invasieve wijze te screenen op een aantal aandoeningen .
eenvoudig oriënterend urine-onderzoek met behulp van teststrips kan door de huisarts , doktersassistente of verloskundige worden verricht .
indien verder onderzoek nodig is , kan een beroep worden gedaan op klinisch chemisch laboratorium en / of microbiologisch laboratorium .
urine-onderzoek kan op verschillende manieren plaatsvinden , afhankelijk van de aandoening waar de arts de patiënt van verdenkt .
allereerst kan bij het bekijken van het aspect van de urine al het één en ander opvallen .
ander onderzoek bestaat uit het semi-kwantitatief meten van verschillende bepalingen met behulp van een urinestrip .
dit soort onderzoek wordt vaak gebruikt als screening op urineweginfecties , bloed in de urine of glucose en / of ketonen in urine .
daarnaast kan er microscopisch onderzoek gedaan worden in urine .
dit wordt veelal gedaan om te kijken of iemand bepaalde type cellen of cilinders in de urine heeft , wat kan wijzen op een nieraandoening .
ook kan er een kweek uitgevoerd worden in urine om te achterhalen welke bacteriën verantwoordelijk zijn voor een urineweginfectie .
dan zijn er nog tal van kwantitatieve bepalingen die in urine gedaan kunnen worden .
bijvoorbeeld bij patiënten met diabetes mellitus wordt regelmatig de concentratie albumine ( microalbumine ) bepaald in urine .
andere veel voorkomende bepalingen in urine zijn die van de concentratie kreatinine , natrium , kalium en andere elektrolyten .
ten slotte wordt er ook urine-onderzoek gedaan bij verdenking op een erfelijke metabole stofwisselingsziekte .
in een zogeheten crisis-urine worden dan allerlei bepalingen gedaan zoals organische zuren en aminozuren .
in eerste instantie kan men kijken hoe de urine eruitziet en hoe het ruikt .
heldere , geconcentreerde urine : maakt een urineweginfectie onwaarschijnlijk .
sterk geel : gebruik van vitamine b2 preparaat .
geelrood , roodbruin : urobiline , porfyrine .
na staan geelrood , roodbruin : porfobilinogeen .
bruin tot donkerbruin : methemoglobine .
donkerbruin : bilirubine ( bij schudden geel schuim ) .
na staan donkerbruin : alkapton of melanine .
rood : hemoglobine , myoglobine , consumptie rode bieten .
troebeling : erythrocyten , leukocyten , slijm , kristallisatie van zouten uit oververzadigde urine .
met teststroken ( dipsticks , urinestrip ) kan semi-kwantitatief bilirubine , eiwit , erythrocyten / hemoglobine , glucose , ketonen , leukocyten , nitriet , ph , urobilinogeen en soortelijk gewicht bepaald worden .
afwijkende resultaten kunnen een aanwijzing zijn voor een onderliggende pathologie .
dit kan verhoogd aanwezig zijn in urine als het sterk verhoogd is in het bloed .
dit betreft meestal het lichaamseiwit albumine .
zwangerschap : soms , fysiologisch , een lichte verhoging .
zwangerschapshypertensie .
&quot; orthostatische proteïnurie &quot; : als persoon voor het lozen lang heeft gestaan ; bij herhalen is het afwezig als urine geloosd is na opstaan ’ s morgens.aanwezig in ca .
koorts , intensieve inspanning ; bijvoorbeeld hardlopers , tot 350 mg / dag .
aandoeningen waarbij glomerulaire doorlaatbaarheid verhoogd en / of tubulaire resorptie verminderd is , bijvoorbeeld diabetes mellitus , lupus erythematodes , progressieve glomerulonefritis , zwaar-metaal-intoxicatie .
nefrotisch syndroom .
geneesmiddelen : bijvoorbeeld isoniazide , lithiumcarbonaat , penicillamine , salicylaten ( bij hoge dosering ) .
proteïnurie kan een aanwijzing zijn bij het opsporen van vroege of acute nierschade .
pre-renale oorzaak : hemorragische diathesen bij antistolling , hemofilie , trombopathie , trombopenie .
circulatoir : ernstige hypertensie , nierarterie- of niervenetrombose , hartinsufficiëntie .
bloedziekten : leukemie , polycythemie , sikkelcelanemie .
andere oorzaken : cytostatica , collageenziekten .
renale en post-renale oorzaak : glomerulonefritis , pyelonefritis , cystitis , tuberculose , nier- of ureter- of blaastumor , nier- of ureter- of blaassteen , prostaatcarcinoom , trauma , corpus alienum , penislaesie .
de aanwezigheid van het lichaamssuiker glucose is verhoogd in de urine ( meer dan ca .
0,025 g % , d.i.
diabetes mellitus .
sterk ontregelde diabetes mellitus .
sterk vasten .
hyperthyreoïdie .
koorts .
hyperemesis gravidarum .
bij pasgeborenen : metabole vetstofwisselingsstoornis , renale tubulaire acidose .
bacteriële urineweginfectie .
urinewegobstructie .
steen ( en ) .
cystennieren .
glomerulonefritis .
niertuberculose .
vaginale contaminatie .
de aanwezigheid van nitriet in de urine duidt op een bacteriële urineweginfectie .
het is belangrijk om te weten dat niet alle bacteriën in staat zijn om nitriet te produceren .
dit betekent dat afwezigheid van nitriet een bacteriële urineweginfectie niet kan uitsluiten .
de belangrijkste en meest voorkomende urinewegpathogenen vormen nitriet ( uit nitraat ) in de urine : e. coli , proteus , klebsiella , citrobacter .
bacteriën die niet in staat zijn om nitraat te reduceren tot nitriet zijn bv. enterococcus faecalis en andere gram-positieve coccen , n. gonorrhoeae , m. tuberculosis .
normale ph van ochtendurine is 5-7 , licht zuur tot neutraal .
de urine is na een maaltijd vaak basisch , rond een ph van 8 , dit komt door de grote maagzuurproductie maagsap .
een zuurdere urine ( ph & lt ; 5 ) wijst op diarree of diabetes mellitus .
bij diabetes mellitus , ofwel suikerziekte , kan bij een tekort aan glucose vetzuurverbranding ontstaan wat de urine zuur maakt .
bij een basische ochtendurine , een ph hoger dan 7 , kan er sprake zijn van een urineweginfectie .
de aanwezigheid van bacteriën in de urine maakt deze basisch .
het microscopisch onderzoek wordt sedimentonderzoek genoemd .
hierbij wordt de urine in een centrifuge afgedraaid zodat alle deeltjes ( cellen , kristallen , cilinders etc ) door de kracht van de centrifuge zich op de bodem van de buis bevinden ( sediment ) .
een kleine druppel van dit sediment wordt vervolgens onder de microscoop geanalyseerd op de aanwezigheid van bacteriën , rode en witte bloedcellen deze cellen zijn afkomstig van de nieren .
ook wordt gekeken naar de vorm van de cellen en van eventueel aanwezige kristallen of andere stoffen .
de beperking van dit onderzoek ligt vooral in de mogelijke lysis van erythrocyten en / of leukocyten in vivo en ex vivo , afhankelijk van de bewaartijd , de ph en het soortelijk gewicht van de urine .
een zo vers mogelijk monster ( maximaal 2 uur na mictie ) is dan ook een vereiste voor een deugdelijk sediment-onderzoek om lysis van cellen te voorkomen .
de teststrook toont gelyseerde leukocyten en erythrocyten wèl aan .
daarom mag microscopische beoordeling van het urine-sediment niet los gezien worden van de resultaten van het teststrookonderzoek .
een hersenkneuzing ( contusio cerebri ) is een vorm van traumatisch hersenletsel en is , zoals het woord al zegt , een kneuzing van de hersenen .
bij een hersenkneuzing treedt per definitie bewusteloosheid op ( maximaal 30 minuten ) , vaak geheugenverlies ( maximaal 24 uur ) en soms neurologische uitvalsverschijnselen .
op beeldvormend onderzoek van de hersenen ( bijvoorbeeld een ct-scan ) worden een of meerdere bloedingshaarden ( kneuzingen ) in de hersenen gezien .
na een hersenkneuzing kunnen er diverse neuropsychologische problemen optreden .
deze zijn onder te verdelen in cognitieve stoornissen , emotionele problemen en gedragsveranderingen .
tevens kunnen er fysieke beperkingen optreden , zoals gevoels- / krachtverlies , motorische en coördinatie-problemen of mogelijk zelfs een verlamming .
in de medische diagnostiek wordt een onderscheid gemaakt tussen de fases waarin een patiënt zich in het herstelproces bevindt .
in de acute fase is ziekenhuisbehandeling geboden , waarbij de nadruk ligt op het controleren en stabiel houden van onder meer ademhaling en de bloedsomloop .
in de post-acute fase worden de klachten in kaart gebracht om via een revalidatie het functioneren van de patiënt zo veel mogelijk te verbeteren .
in de chronische fase richt een eventuele behandeling zich erop om de patiënt om te leren gaan met zijn of haar beperkingen .
cognitieve stoornissen hebben betrekking op verstandelijke beperkingen .
een nah-patiënt ( een patiënt met niet-aangeboren hersenletsel ) zal doorgaans een andere emotionele beleving doorgaan dan voor het letsel .
hij of zij is minder goed in staat om zijn of haar emoties te controleren en zal hier vaak diverse problemen mee vinden .
door het letsel lopen de hersengedeelten die de complexe zaken regelen en controleren schade op .
deze hersengedeelten zijn vervolgens minder goed in staat om de emoties enigszins te controleren , zoals normaal gesproken wel het geval is .
dit verklaart waarom de emoties bij een nah-patiënt vaak hevig kunnen fluctueren ( omdat ze minder goed dan voorheen gecontroleerd kunnen worden ) en waarom patiënten gevoeliger zijn voor externe prikkels .
het letsel kan voor aanzienlijke veranderingen zorgen in het gedrag van de patiënt .
dit is voor direct betrokkenen vaak erg lastig , omdat deze veranderingen heel plotseling komen en het vaak moeilijk is om te gaan met deze karakterveranderingen .
daarnaast kan het hersenletsel een versterking van reeds aanwezige gedragsproblemen teweegbrengen .
hersenletsel kan schade teweegbrengen in hersengedeelten verantwoordelijk voor de spierfuncties .
daarbij kan de mate en ernst verschillen .
tijdens de revalidatieperiode bekijkt en bespreekt een behandelteam met specifieke deskundigheid wat goed en minder goed gaat bij de patiënt .
cognitieve stoornissen kunnen worden opgespoord door het afnemen van testen en het observeren van verschillende activiteiten .
door middel van adviezen en door te oefenen kan de patiënt leren hoe hij bepaalde activiteiten ( nog ) kan uitvoeren ( zo nodig met hulp of aanpassingen ) .
daarnaast geeft het team adviezen hoe om te gaan met stoornissen in het denken , onthouden en handelen .
dit laatste wordt cognitieve revalidatie genoemd .
afhankelijk van de situatie bestaat het behandelteam uit een revalidatiearts , een psycholoog , een ergotherapeut , een fysiotherapeut , een logopedist , een oefentherapeut cesar en een maatschappelijk werker .
ook als de patiënt al enige tijd geleden een contusio cerebri heeft gehad , kan revalidatie nog zinvol zijn .
sommige problemen vallen pas later op of worden pas later hinderlijk , zoals geheugen- , concentratie- en denkstoornissen .
traumatologie is de studie van verwondingen die door ongevallen of geweld zijn veroorzaakt , en van de chirurgische behandeling ervan .
traumatologie is een tak van de geneeskunde .
het is een subspecialisatie van de chirurgie en wordt daarom ook wel traumachirurgie genoemd .
traumatologie staat ook bekend onder de naam ongevallenchirurgie .
traumatologie wordt veelal beoefend op de spoedeisendehulpafdeling van ziekenhuizen en traumacentra .
in situaties waarbij de patient multipele letsels heeft opgelopen ligt de opvang en coördinatie van behandeling vaak bij de traumachirurg .
in eerste instantie is het in leven houden van de patiënt prioriteit nummer 1 .
indien noodzakelijk zullen er andere specialismen worden ingeschakeld die meewerken aan het herstel van de patiënt .
denk bijvoorbeeld aan de neuroloog of neurochirurg , plastisch chirurg of vaatchirurg .
de operatieve behandeling van weke delen en fracturen wordt vaak door de traumatoloog gedaan .
nadat het trauma chirurgisch is behandeld kan er nog een verwijzing volgen naar een revalidatiearts voor het revalidatietraject .
naast dat dit bij de zeer ernstige trauma &apos; s gebeurt zou eigenlijk elke patiënt met meer dan een fractuur ( in meerdere ledematen of één ledemaat ) of één of meerdere fracturen in combinatie met zenuwletsel moeten worden doorverwezen naar een revalidatiearts om de herstelfase adequaat te begeleiden en opgelopen beperkingen te minimaliseren .
behalve voor lichamelijk letsel wordt de term trauma ook gebruikt wanneer iemand een groot psychisch beschadigend voorval heeft meegemaakt .
de specifiekere term hiervoor is psychotrauma .
dorsaal is een term uit de anatomie .
het latijnse dorsum betekent rug .
een dorsaal lichaamsonderdeel ligt aan de rugzijde , de achterkant van het lichaam , als het lichaam zich in standaard anatomische houding bevindt .
de tegenovergestelde ligging is ventraal .
deze verdeling tussen rug- en buikzijde komt tot stand door een imaginaire lijn ( de zogeheten neuraxis ) van kop naar staart te trekken in zoogdieren .
opmerkelijk is dat het hele bovenste gedeelte van de hersenen tot het dorsale gedeelte gerekend wordt .
dit komt doordat de mens rechtop loopt , in tegenstelling tot bijvoorbeeld een krokodil , die op vier poten loopt en waarbij de bovenkant van het hoofd aan de rugzijde ligt .
bij mensen loopt de neuraxis in het hoofd hierdoor niet rechtdoor , maar maakt een bocht van 90 graden om te eindigen bij het voorhoofd .
bij de voet ligt de hiel dorsaal , en liggen de tenen ventraal .
ipecacsiroop ( vaker afgekort tot ipecac ) is een natuurlijke siroop gemaakt van gedroogde rizoom ( wortelstok ) en wortels van de ipecacuanha plant .
het is een bekend middel voor het natuurlijk opwekken van braken .
de uitwerking van ipecac komt hoofdzakelijk door de grote hoeveelheid alkaloïden , emetine ( methylcephalin ) en phosphatidylethanolamine ( cephalin ) .
los van elkaar hebben ze niet veel werking op de menselijke maag , maar samen zorgen ze voor grote irritatie van het maagslijmvlies .
tevens beïnvloeden ze de chemoreceptor trigger zone ( ctz ) in de hersenen , dat verantwoordelijk is voor het afgeven van braaksignalen in geval van vergiftiging .
dit alles zorgt voor een snelle en overmatige vorm van braken die vooral bij acute vergiftiging veel effect heeft .
ipecac werd van de 18de eeuw tot begin 20ste eeuw veelal gebruikt in hoestdrankjes als een expectorans , dat ervoor kan zorgen dat slijm gemakkelijk opgehoest kan worden .
ipecac en opium werden vroeger gebruikt voor het maken van dover &apos; s powder ( vroeger een veelal in amerika en engeland gebruikt hoestsiroop ) .
ipecac siroop wordt momenteel wel nog gebruikt als middel voor het opwekken van braken .
kinderartsen adviseerden vroeger om ipecac in huis te hebben als een eerste-hulp medicijn bij vergiftiging bij kinderen .
tegenwoordig wordt door de nederlandse geneeskunde ten strengste afgeraden om ipecac in huis te hebben .
ook veel internationale geneeskundige organisaties en overheden ( zoals in amerika ) raden dit af .
de geneeskundige toxicologie ( giftigheidsleer ) heeft meerdere rapporten liggen die ten sterkste afraden om ipecac als eerste-hulp medicijn te gebruiken bij acute vergiftiging , omdat nooit is aangetoond dat het gebruik van ipecac siroop daadwerkelijk ervoor zorgt dat de behoefte naar overgeven wordt opgewekt bij acute vergiftiging .
daarnaast wordt onbedoeld een overdosis gegeven als ipecac niet door medisch personeel wordt gegeven .
een onderzoek van het amerikaanse hrsa ( human resources and service administration ) , dat in 2005 werd afgerond concludeerde dat het gebruik van ipecac niet garandeert dat alle aanwezige giftige stoffen daadwerkelijk uit de maag verwijderd worden .
het onderzoek wees uit dat de patiënten die daadwerkelijk ipecac dienden in te nemen beter af waren met andere efficiëntere en veiligere manieren .
naast dit alles concludeerde de hrsa ook dat de bijeffecten van ipecac zoals vermoeidheid onterecht kunnen worden aangezien als bijeffecten van de vergiftiging , wat kan resulteren in een verkeerde diagnose .
ipecac is een middel dat ook door veel mensen ( steeds vaker ) misbruikt wordt .
zo wordt het steeds vaker door mensen met boulimia nervosa ( ook wel bekend als boulimie ) gebruikt voor het behalen van soms absurde gewichtsverlies als gevolg van zogenaamd dwangmatig braken .
door het dwangmatig braken kan het lichaam ( vaak onherstelbaar ) beschadigd raken .
gebruikers van ipecac in combinatie met boulimia nervosa hebben daardoor ook vaak last van irritatie en scheuren in de keel , slokdarm en de maag .
tevens kan het overmatig braken zorgen voor gebitsproblemen als gevolg van vrijgekomen maagzuren .
herhaaldelijk misbruik van ipecac kan resulteren in schade aan het hart , wat uiteindelijk kan resulteren in de dood van de gebruiker .
ook op populaire sites als youtube , twitter en facebook worden steeds vaker jongeren uitgedaagd ( soms voor geld ) om het middel ipecac in te nemen .
het is niet bekend of het misbruiken bij jeugdigen invloed heeft op de groei en de latere vorming van het lichaam .
misbruik in nederland is nog tot een minimum beperkt , omdat ipecac in nederland niet los in de handel verkrijgbaar is .
een epidurale bloeding is een inwendige bloeding uit een intracraniële slagader , meestal de arteria meningea media ( 85-95 % ) , die meestal ontstaat na hoofdletsel ( trauma capitis ) , soms met een fractuur van het slaap- of wandbeen .
bij deze bloeding hoopt zich bloed op in de ruimte tussen het schedelbot en de dura mater , het buitenste hersenvlies .
een epidurale bloeding kenmerkt zich doordat na een hoofdtrauma , mogelijk vergezeld gaand van een tijdelijk bewustzijnsverlies , er na een helder interval opnieuw bewustzijnsverlies optreedt .
voorafgaande verschijnselen zijn hoofdpijn , braken , verwardheid , insulten en hemiparese .
onbehandeld kan een epidurale bloeding tot de dood leiden .
diagnostiek vindt plaats via een ct-scan van het hoofd .
soms kan ook op een gewone röntgenfoto van de schedel een fractuurlijn in het gebied van de arteria meningea media gezien worden .
de behandeling is neurochirurgisch , waarbij een luik gezaagd wordt in de schedel op de plaats van de bloeding ( craniotomie ) , waarbij het stolsel verwijderd en de oorzaak van de bloeding verholpen kan worden .
met behandeling is de prognose goed .
een verdenking op een epidurale bloeding is daarom een medisch spoedgeval dat zo snel mogelijk door een neuroloog of neurochirurg moet worden beoordeeld .
nandrolon is een anabool steroïd met een gering masculiniserend effect .
het wordt wel toegepast bij aandoeningen waarbij het belangrijk is dat eiwitten door het lichaam worden vastgehouden , bijvoorbeeld in een herstelperiode na een chirurgische ingreep of ernstige ziekte , na verbranding of trauma , bij uitgezaaide borstkanker , enz .
bij de gemiddelde man is de verhouding tussen het testosteron en nandrolon in het lichaam 50 : 1 .
met degeneratie wordt achteruitgang bedoeld , waarbij bepaalde eigenschappen verloren gaan .
degeneratie is het tegenovergestelde van progressie .
het woord heeft verschillende betekenissen , afhankelijk van de context .
in algemene zin betekent degeneratie de achteruitgang van eigenschappen , soms door het niet meer nodig hebben van de eigenschappen of door langzaam intredend technisch mankement ( oxidatie , slijtage etc .
) of door biologische oorzaken ( ziekte , genen etc .
) .
in de techniek moet men denken aan gloeilampen / tl-buizen die het uiteindelijk begeven ( omdat de &quot; gloeibron &quot; uiteindelijk op is ) , in de biologie gaat het ( als de duur maar lang genoeg is ) over het veranderen van organen , uiterlijk en zelfs lichaamsvorm .
onderstaande gaat enkel over de medische en de biologische aspecten .
in de medische zin van de betekenis betreft het weefsels , en betekent het dat de massa &apos; s van onder andere spierweefsels ( door ms ) , botweefsel ( door osteoporose ) of hersenweefsel ( door bse-prion ) afnemen als gevolg van bijvoorbeeld de genoemde oorzaken .
er zijn veel manieren om weefsels in ons lichaam te degenereren : virussen , bacteriën , eiwitten ( prionen ) , straling , kanker , eet / drink / drugs -gewoonten , giftige stoffen ( duizenden soorten ) etc .
ook genetische degeneratie is een mogelijkheid , met als oorzaak medicijnen ( des , ddt ) en inteelt .
het gevolg is misvormingen bij embryo &apos; s met soms vreselijke gevolgen .
in de biologie is reductie ( men spreekt meestal niet van degeneratie ) het functieverlies in de loop van vele generaties , dus in de loop van de evolutie , en het steeds eenvoudiger en kleiner worden van een orgaan of lichaamsdeel ( een zogenaamd rudimentair orgaan of lichaamsdeel ) .
reductie is een veelvoorkomende vorm van evolutie .
in de teloomtheorie van walter zimmermann is reductie een van de vijf elementaire processen , die de evolutie verklaart van complexe morfologische structuren uit eenvoudige structuren bij landplanten .
in de situatie dat de degeneratie geen selectief voordeel oplevert , zal het voorkomen van mutaties in een populatie alleen nog bepaald worden door genetische drift .
in de praktijk zal een rudimentair lichaamsdeel echter selectief nadeel opleveren , bijvoorbeeld omdat het andere functies in de weg zit , het energie en voedingsstoffen nodig heeft die beter aan wel-functionele lichaamsdelen besteed kunnen worden of omdat het negatief genetisch gecorreleerd is met andere , wel voordeel biedende lichaamsdelen .
de zeer kleine pootjes van skinken , hagedissen die door zand kunnen &apos; zwemmen &apos; en daardoor kleinere pootjes nodig hebben .
de meeste slangen hebben hun poten totaal verloren , hoewel de plekken waar ooit de poten gezeten hebben nog steeds te herkennen zijn .
bij pythons en boa &amp;apos; s zijn er nog rudimentaire achterpoten aanwezig .
struisvogels hebben zich ontwikkeld tot zware loopvogels : hun poten zijn sterk ontwikkeld , waardoor ze meer dan 60 km / h kunnen rennen , maar vliegen is onmogelijk en hun vleugels zijn sterk gedegenereerd .
een andere theorie over de vreemde vorm van struisvogels is overigens dat ze neoteen zijn .
een rudimentair orgaan van de mens is het wormvormig aanhangsel , het kleine , wormvormige einde van de blindedarm .
dit diende ooit als &apos; verteeroven &apos; voor cellulose , maar doordat de mens niet langer grassen en bladeren eet , zoals zijn voorgangers deden , werd het aanhangsel geleidelijk aan steeds kleiner .
of we hier werkelijk van rudimentair kunnen spreken wordt betwist .
de blindedarm draagt bij aan een goede stofwisseling en afweer .
reductie is ook een begrip uit de teloomtheorie , opgesteld in 1930 door walter zimmermann ter verklaring van de evolutie van de vormenrijkdom bij varens en zaadplanten .
de verschillende voorbeelden van biologische en medische degeneratie worden door sommige creationisten als argument tegen de evolutietheorie aangevoerd .
zij beweren dat het leven op aarde zich wel kan ontwikkelen , maar daarbij alleen kan degenereren : het zou niet ingewikkelder kunnen worden , en geen nieuwe functies kunnen ontwikkelen .
het idee dat alleen degeneratie voor kan komen wordt vaak door creationisten aangevoerd als argument tegen de evolutietheorie .
deze zienswijze wordt onder meer aangehangen door peter scheele in zijn boek degeneratie en intelligent-designaanhanger william dembski .
hun overtuiging is gebaseerd op de misvatting dat er in de genetica geen mechanisme bekend is waarmee nieuwe genen ontstaan .
echter , progressie vindt spontaan plaats door puntmutaties die bij wijze van toeval , via zogenaamde frameshifts , nieuwe genen kunnen voortbrengen .
het spiraaltje is een klein voorwerp dat voor anticonceptie in de baarmoeder-holte wordt gebracht ( intra uterien , &apos; in de baarmoeder &apos; , vandaar de engelse naam intra-uterine device ( iud ) ) .
het spiraaltje is de meest gebruikte en goedkoopste manier van anticonceptie voor de lange termijn die ook weer ongedaan gemaakt kan worden .
inbrengen en verwijderen van het spiraaltje moet gebeuren door een arts .
het blijft zolang de vrouw geen kinderen wil in de baarmoeder aanwezig gedurende 5 jaar .
indien er nog steeds geen kinderwens bestaat , dient deze dan vervangen te worden of men dient over te stappen op andere anticonceptiemethoden .
deze spiraaltjes bevatten koper .
de mirena ® bevat het progestativum levonorgestrel .
het koperhoudende spiraaltje geeft een lichaamsvreemde reactie in het baarmoederslijmvlies ( het endometrium ) , wat versterkt wordt door koper .
dit is een ontstekingsreactie zonder dat er sprake is van een infectie , die innesteling van het embryo tegengaat .
verder vermindert de beweeglijkheid van de zaadcellen .
de mirena ® bevat geen koper maar geeft een hormoon ( levonorgestrel ) af , waardoor de slijmprop , die van nature in de baarmoederhals aanwezig is , taaier van samenstelling wordt .
daardoor wordt het binnendringen van zaadcellen in de eicel geremd en bevruchting voorkomen .
daarnaast wordt ook de opbouw van het baarmoederslijmvlies verminderd .
hierdoor kan het baarmoederslijmvlies op den duur atrofisch worden en kan de menstruatie ( grotendeels ) wegblijven .
verder vermindert de beweeglijkheid van de zaadcellen .
doordat niet iedere dag onderhoud van een spiraaltje nodig is , is het spiraaltje in de praktijk betrouwbaarder dan de anticonceptiepil .
de anticonceptieve betrouwbaarheid is vergelijkbaar met die van een sterilisatie .
aangezien het de uitwisseling van lichaamsvloeistoffen niet verhindert , kan het spiraaltje de overdracht van seksueel overdraagbare aandoeningen niet voorkomen .
in sommige gevallen is het spiraaltje oncomfortabel .
bij gebruik van een koperspiraaltje wordt de menstruatie overvloediger en pijnlijker .
bij het hormoonspiraaltje is dit niet het geval .
het gebruik van het hormoonspiraaltje leidt na enkele maanden vaak tot een sterk afgenomen menstruatie .
daarom wordt dit spiraaltje ook wel voorgeschreven bij vrouwen met menorragie ( hevig vaginaal bloedverlies gedurende de menstruatie ) .
de eerste maanden is er wel vaak sprake van tussentijds bloedverlies .
sommige oude modellen spiraaltjes hebben de baarmoeder van veel vrouwen die ze droegen beschadigd na een infectie in de baarmoederholte , waarbij een belangrijk deel van hen onvruchtbaar is geworden .
deze modellen zijn al lang niet meer verkrijgbaar .
aanvankelijk werd verondersteld dat dit het gevolg was van het spiraaltje .
echter , na nader onderzoek bleek dat waarschijnlijk diegenen die het spiraaltje inbrachten geen screenend onderzoek hadden uitgevoerd naar soa &apos; s .
voorts leek het aantal opstijgende infecties naar de baarmoederholte relatief mee te vallen .
bij gebruiksters van koperhoudende iuid &apos; s is de eerste maand na het inbrengen het risico op een ontsteking in het kleine bekken het hoogst , daarna neemt dit risico af .
het risico op ontstekingen is uiterst gering als de arts bij het inbrengen steriel werkt en vooraf een soa uitsluit ; het is verhoogd bij vrouwen die meerdere seksuele partners hebben .
doordat het spiraaltje alleen werkzaam is binnen de baarmoeder en de bevruchting niet wordt geremd blijft de kans bestaan op een buitenbaarmoederlijke zwangerschap .
men dient hier dus alert op te zijn .
zowel de koperhoudende spiraaltjes als mirena kunnen worden gebruikt tijdens borstvoeding ; bij gebruik ervan zijn geen risico ’ s voor de zuigeling te verwachten .
koperhoudende spiraaltjes kunnen tot vijf dagen na een onbeschermde gemeenschap dienstdoen om alsnog zwangerschap te voorkomen .
zodoende worden ze ingezet als alternatief voor de morning-after pil .
het hormoonspiraaltje kan niet voor dit doel worden toegepast .
de international union against tuberculosis and lung disease ( iuatld ) is een internationale organisatie die wereldwijd de preventie en bestrijding wil bevorderen van tuberculose en longziekten met de daaraan gerelateerde problemen , waarbij de nadruk ligt op de ontwikkelingslanden .
iuatld werd opgericht in 1920 onder de naam international union against tuberculosis ( iuat ) , alhoewel de eerste internationale conferenties over tuberculose al sinds 1867 plaatsvonden , in eerste instantie in parijs .
de huidige naam wordt sinds 1989 gevoerd .
de organisatie geeft een medisch tijdschrift uit , the international journal of tuberculosis and lung disease , dat wordt verspreid in meer dan 165 landen .
op initiatief van de iuatld wordt sinds 1982 jaarlijks op 24 maart wereldtuberculosedag gemarkeerd .
pyurie is de aanwezigheid van pus , en daarmee witte bloedcellen , in de urine .
het kan duiden op een infectie van de urinewegen , bijvoorbeeld blaasontsteking of nierbekkenontsteking , maar ook op een ontsteking zonder infectie .
het hellp-syndroom is een complicatie die soms bij ( menselijke ) zwangerschap optreedt .
hellp is een acroniem van hemolysis elevated liver enzymes and low platelets ( hemolyse , verhoogde leverenzymen , en weinig bloedplaatjes ) .
dit staat voor een afbraak van rode bloedcellen , een gestoorde leverfunctie en een tekort aan bloedplaatjes .
hellp is een zwangerschapscomplicatie die meestal pas na de 22-24e week van de zwangerschap ontstaat .
in sommige gevallen gaat een pre-eclampsie over in hellp in andere gevallen ontstaat hellp plotseling uit een gezonde zwangerschap .
de kritieke periode is tot 48 uur na de bevalling .
dertig procent van de hellp patiënten krijgt de aandoening pas in het kraambed , meestal in de eerste 2 maar soms zelfs tot 8 dagen na de bevalling .
de aandoening komt naar schatting voor bij ongeveer 1 op de 300 zwangerschappen ; relatief vaker bij vrouwen die een eerste kind verwachten of die volgend kind krijgen bij een andere man .
hellp is alleen door bloedonderzoek vast te stellen .
tintelende vingers .
de diagnose is alleen te stellen door middel van laboratoriumonderzoek .
daarom is ook bij optreden van bovenstaande klachten bloedonderzoek noodzakelijk om vast te stellen of er een pre-eclampsie met een complicerende hellp ontstaat .
verder is het van belang om de ernst , die veelal samengaat met de ernst van de bloedafwijkingen , van hellp-syndroom in te schatten .
stollingsonderzoek .
bij vermoeden van het hellp-syndroom is een ziekenhuisopname geïndiceerd omdat de aandoening zowel voor moeder als kind potentieel levensbedreigend is .
in eerste instantie zal bedrust worden voorgeschreven .
bedrust laat de bloeddruk niet dalen , maar zorgt er wel voor dat alle energie de baby ten goede komt .
ook komt het lichaam van de vrouw tot rust .
medicatie die de bloeddruk onder controle houdt is noodzakelijk .
vaak zal het nodig zijn het kind eerder geboren te laten worden , door middel van door een keizersnede of een inleiding .
dat is nodig omdat de placenta de oorzaak van het ontstaan van het hellp-syndroom is .
er is geen medicijn of dieet dat het hellp-syndroom kan verbeteren dan wel kan voorkomen .
bevallen is de enige oplossing om het syndroom te beëindigen .
soms komt een kind te overlijden .
soms overlijdt een vrouw in het kraambed .
in nederland is de sterfte in het kraambed 4 op 100.000 barenden en wordt 75 % van de sterftegevallen in het kraambed veroorzaakt door hellp of pre-eclampsie .
nazorg is belangrijk .
zowel hellp als pre-eclampsie hebben een enorme invloed op het leven van de vrouw , haar partner en andere kinderen .
de klachten , bedrust en een vroeggeboorte en soms het verlies van een kind laten bij hen diepe indruk achter .
lichamelijke klachten na de bevalling die ontstaan zijn als gevolg van hellp blijven lang bestaan , in de meerderheid van de gevallen tot 1 jaar na de bevalling .
psychische klachten kunnen veel langer blijven bestaan .
contact met lotgenoten geeft herkenning en kan helpen bij de verwerking van de gebeurtenissen .
fototoxiciteit of fotoreactiviteit is een eigenschap van farmaceutische en chemische stoffen , waarbij onder invloed van licht , meestal zonlicht , een reactie optreedt die de huid aantast .
dit kan leiden tot huidirritatie ( rode huid , jeuk , uitdroging , schilfering ) of zelfs brandwonden .
de reactie kan enige tijd na het contact optreden , wanneer de huid aan het licht wordt blootgesteld .
de reactie ontstaat door absorptie van licht , waarbij reactief zuurstof of vrije radicalen vrijkomen .
vooral uv-a stralen zijn hier de oorzaak van .
deze stralen zijn er ook als het bewolkt is en kunnen door vensterglas en dunne kleding heen dringen .
verschillende plantensoorten bevatten fototoxische stoffen .
het sap van de reuzenberenklauw bevat furocoumarinen die letsels kunnen veroorzaken die op tweedegraads brandwonden lijken .
vele dermatologische producten voor huidbehandeling , vooral die voor acne , werken fototoxisch .
de werkzame stof wordt onder invloed van de uv-a- en uv-b stralen van het zonlicht chemisch veranderd .
patiënten die regelmatig preparaten van sint-janskruid als antidepressivum innemen , hebben last van overgevoeligheid van licht op de huid , dat door het hypericine wordt veroorzaakt .
het antibioticum tetracycline bewerkstelligt ook een fototoxische reactie .
van individu tot individu is er een genetische variatie in de opname en metabolisering van een product en ook het huidtype heeft invloed op de mate van het ontwikkelen van een fototoxische reactie .
carbolineum en creosoot werden vroeger veel gebruikt voor het impregneren en behandelen van oppervlakten van hout en zijn zeer fototoxisch .
het project mendelian inheritance in man , en de onlineversie omim daarvan , is een databank waarin alle bekende ziekten zijn opgeslagen waarvan een genetische component bekend is en waar zo mogelijk verwijzingen staan naar verantwoordelijke genen in het menselijk genoom .
amylmetacresol ( inn ) of 6-pentyl-metacresol is een matig sterke antiseptische stof .
het is een van de twee actieve ingrediënten in strepsils-zuigtabletten tegen keelpijn ; de andere is 2,4-dichloorbenzylalcohol .
beide stoffen doden de bacteriën die voor mond- of keelontstekingen verantwoordelijk zijn .
een tablet strepsils bevat 0,6 milligram amylmetacresol .
de medische component van defensie is een onderdeel van de belgische strijdkrachten en staat in het organigram naast de luchtcomponent , landcomponent en marinecomponent .
de taak van de medische component is het medisch ondersteunen van operaties ( bijvoorbeeld eerste lijnshulp ) , het ondersteunen in kader van vorming en trainining ( bijvoorbeeld scholing ) en hulp bieden aan de natie ( bijvoorbeeld brandwondencentrum ) .
het kenteken van de medische component is de esculaap ( herautenstaf met kronkelende slang ) getooid in een krans van eik en laurier .
het kenteken werd toegekend en beschreven in het koninklijk besluit van 6 juni 1847 .
de originele vlag van de medische component wordt in het commandocentrum bewaard en werd bepaald in het koninklijk besluit nr 8555 van 24 oktober 1961 .
de medische component bestaat uit 8 eenheden .
de aleoetse nertsziekte ( engels : aleutian disease ) wordt zo genoemd , omdat ze het eerst werd ontdekt en vooral voorkomt bij de aleoetse stam van de amerikaanse nerts .
dat is een stam , die homozygoot is voor het zogenoemde aleoetse gen , dat onder andere codeert voor een bepaalde bleke pelskleur .
de ziekte komt voor bij nertsen en fretten .
hypergammaglobulinaemie .
anorexie .
gewichtsverlies .
bloedingen in de mondholte ( met name de gingiva ) , maag en darmen .
aandoeningen ten gevolge van neerslagen van immuuncomplexen in diverse weefsels , onder andere arteriitis en glomerulonefritis .
verhoogde gevoeligheid voor bacteriële infecties .
verminderde vruchtbaarheid .
sterfte ten gevolge van met uraemie gepaard gaande nierinsufficiëntie .
hoge morbiditeit en mortaliteit .
sterke woekering van plasmacellen , onder andere in beenmerg , lymfknopen , lever , milt en nieren .
het parvovirus dat verantwoordelijk is voor de aleoetse nertsziekte .
intra-uterien , via de placenta .
via de melk .
door direct contact met besmette dieren .
via de lucht .
via vogels en vliegen die het virus kunnen overdragen van het ene dier naar het andere .
via speeksel , feces en urine .
er is geen therapie .
dat is ( waarschijnlijk ) te verklaren omdat dieren van de aleoetse stam lijden aan een erfelijke aandoening , die gekenmerkt wordt door immunodeficiëntie .
de overerving van de bleke kleur en de immunodeficiëntie bij de nertsen met het aleoetse gen is autosomaal recessief .
dat betekent dat de aleoetse stam homozygoot is voor het aleoetse gen.
stammen die heterozygoot zijn voor het aleoetse gen vertonen weliswaar niet de bleke pelskleur , maar zijn wel vatbaarder voor de aleoetse nertsziekte dan de europese nertsen , die dit gen helemaal niet bevatten .
deze slagaders maken deel uit van de cirkel van willis .
acclimatisatie in de bergsport wil zeggen dat men went aan de hoogteverschillen voordat men een berg beklimt .
dit proces is nodig omdat op grotere hoogte de lucht ijler is ( minder zuurstof bevat ) , waardoor het bloed meer moeite moet doen om de aanwezige zuurstof naar de verschillende organen te transporteren .
door acclimatisatie wordt hoogteziekte beperkt , maar niet weggenomen .
bekende verschijnselen bij hoogteziekte zijn onder andere hoofdpijn , misselijkheid , duizeligheid , slapeloosheid en desoriëntatie .
acclimatisatie kan ook plaatsvinden door eerst lagere toppen te beklimmen alvorens de hoogste toppen bedwongen worden .
zo wordt in ecuador bijvoorbeeld vaak eerst de illiniza beklommen als voorbereiding op hogere vulkanen als de chimborazo en cotopaxi .
een dagziekenhuis is een ziekenhuis waar alleen dagbehandelingen plaatsvinden , met eventueel een beperkte meerdaagse opnamemogelijkheid .
er zijn doorgaans meerdere poliklinieken gevestigd .
door de schaalvergroting in de medische wereld zijn veel dagziekenhuizen inmiddels onderdeel geworden van een grotere organisatie , waar vaak ook een algemeen ziekenhuis met klinische faciliteiten toe behoort .
asthma cardiale of asthma cardiacum ( gelatiniseerd van het griekse ἆσθμα , &quot; hoesten &quot; , en καρδιά , &quot; hart &quot; ) is de benaming voor de ernstige en vaak beangstigende kortademigheid , die optreedt vanwege een ophoping van oedeem buiten de capillairen van de longen , als gevolg van linkerventrikelfalen .
de aanvallen treden vaak &apos; s nachts op , als de lijder ligt , vanwege een toenemende hoeveelheid bloed in de longen - in rechtopstaande toestand loopt het bloed vanwege de zwaartekracht naar de onderste lichaamshelft .
patiënten met asthma cardiale liggen meestal op meerdere kussens , zodat het verhoogde bovenlichaam de hydrostatische druk vermindert .
asthma cardiale uit zich in ademnood ( dyspnoe ) , welke door rechtop zitten eventueel kan verbeteren , en door plat liggen verslechtert ( orthopnoe ) .
ook kunnen obstructies in de bronchiën ontstaan , die , net als bij asthma bronchiale , door een ronkend geluid herkenbaar zijn .
in de zwaarste gevallen kan asthma cardiale zich tot een acuut longoedeem ontwikkelen .
door verdere verhoging van de druk in de pulmonaire haarvaten treedt in de longblaasjes sereuze weefselvloeistof uit , die als een schuimende vloeistof , met een zwakke bloedkleur , uitgehoest wordt .
het longoedeem gaat gepaard met hevige ademnood en een sterk gevoel van verstikking .
voor een differentiële diagnose worden bijvoorbeeld nachtelijke aanvallen bij astmalijders , longontsteking , of verergering van copd overwogen .
een transcorticale sensorische afasie is een vorm van afasie waarbij er sprake is van een verstoord taalbegrip .
door hersenletsel in de occipitotemporale cortex , net achter het centrum van wernicke , gebruikt de patiënt niet de juiste woorden , maar woorden die geassocieerd zijn met hetgeen hij wil zeggen ( zogenaamde semantische parafrasieën ) .
zo kan hij &quot; citroen &quot; zeggen als hij &quot; appel &quot; bedoelt , of &quot; papier &quot; gebruiken in plaats van &quot; potlood &quot; .
in tegenstelling tot bij de standaard sensorische afasie , waarbij de laesie is gelokaliseerd in het centrum van wernicke ( gyrus temporalis superior ) is een patiënt met een transcorticale sensorische afasie wél in staat om voorgezegde zinnen te herhalen .
de verbinding die dit mogelijk maakt , de fasciculus arcuatus , is namelijk nog intact .
een heksenbezem is een vorm van woekering , waarbij uit een enkele groeitop zich een grote hoeveelheid groeitoppen ontwikkelen .
de ziekte komt in veel verschillende plantensoorten voor en kan veroorzaakt worden door een aantal verschillende organismen .
meestal zijn dat mycoplasma &apos; s , soms schimmels .
in nederland zijn heksenbezems vaak in berkenbomen ( betula pendula ) te zien , waarbij de plant in een enkele tak een groot aantal zijtakjes maakt , zodat met name in de herfst en winter een opvallende dichtere structuur in het silhouet van de boom te zien is .
deze afwijking wordt veroorzaakt door de schimmel taphrina betulina ( synoniem : exoascus betulini ) .
men zou de ziekte bij oppervlakkige beschouwing voor een vogelnest kunnen houden .
aangetaste bomen kunnen van een tot soms tientallen aangedane takken hebben .
in het bijgeloof houdt een bezem bij de deur kwade geesten / kwaadwillenden buiten .
het duitse woord voor heksenbezem is mahrenest , mare betekent nachtelijke kwelgeest , spook of heks ( zie ook nachtmerrie , morrigan -koningin van de maren- en maretak ) .
bestand : hexenabwehr forchheim .
de seldingertechniek is een medische procedure om op veilige wijze toegang tot bloedvaten en andere holle organen te krijgen .
de techniek is genoemd naar dr. sven-ivar seldinger ( 1921-1998 ) , een zweedse radioloog die de procedure in 1953 introduceerde .
de seldingertechniek wordt toegepast bij angiografie , het inbrengen van borstkasdrains , intraveneuze katheters , peg-katheters , voor het inbrengen van aansluitingen voor een pacemaker of een implanteerbare cardioverter-defibrillator en tal van andere interventionele medische ingrepen .
bestand : catheter schema 1 pose de l &apos; aiguille .
bestand : catheter schema 2 pose du fil .
bestand : catheter schema 3 retrait de l &apos; aiguille .
bestand : catheter schema 4 entree et sortie du dilatateur .
bestand : catheter schema 5 pose du catheter .
bestand : catheter schema 6 catheter en place .
plankenkoorts is een specifieke fobie voor het optreden of spreken in het openbaar , doorgaans bij toneel- of muziekvoorstellingen .
een lichte vorm van deze angst treedt opvallend vaak op bij mensen die beroepsmatig in de schijnwerpers staan , vlak voordat ze aan hun optreden beginnen .
meestal verdwijnt de angst echter acuut zodra ze het toneel betreden .
bij ernstige gevallen van plankenkoorts kan iemand &apos; bevriezen &apos; of in paniek raken .
een andere angst voor optreden in het openbaar is glossofobie .
deze angst betreft echter alleen het spreken voor een groep mensen .
een kinderprogramma over toneelspelen , geproduceerd door de vpro , zie plankenkoorts ( televisieprogramma ) .
een amateurvereniging voor jongerentoneel uit zaventem zie plankenkoorts zaventem .
een surfsportvereniging voor studenten , zie s.w.v. plankenkoorts .
een bandcompetitie om een optreden te winnen tijdens geuzenpop .
materia medica ( lat .
: &apos; medische zaken &apos; ) duidt op verzamelde kennis over de ( therapeutische ) effecten van substanties die in de geneeskunde worden gebruikt .
tegenwoordig noemen we dit vak geneesmiddelen , of farmacologie .
de term werd vanaf de romeinse tijd tot in de twintigste eeuw gebruikt , maar slaat tegenwoordig vaak meer specifiek op middelen die worden gebruikt in de fytotherapie en homeopathie .
de homeopathische materia medica beschrijft voor iedere nosode ( grondstof in pure vorm zonder potentiëring ) de symptomatische effecten op het lichaam .
bekend is materia medica pura van samuel hahnemann .
endoscopische retrograde cholangiopancreaticografie of ercp is een vorm van endoscopie , een medisch onderzoek om de galwegen af te beelden .
bij een ercp wordt een endoscoop door de mond van de patiënt naar binnen gebracht .
dit is een lange slang met glasvezel en aan het uiteinde een lens .
aan het andere uiteinde kan een videocamera worden bevestigd .
door de endoscoop kunnen verschillende instrumenten worden ingebracht .
de endoscoop passert de maag en komt dan in de twaalfvingerige darm .
daar bevindt zich de uitmonding van de galgang , die de papil van vater wordt genoemd .
instrumenten kunnen worden opgevoerd in de papil van vater .
als er dan contrastvloeistof in de galgang wordt gespoten , kunnen er röntgenfoto &apos; s worden gemaakt die de galgang afbeelden .
afwijkingen die kunnen worden vastgesteld met een ercp zijn galstenen in de galgang , een pancreaskopcarcinoom ( kanker van de kop van de alvleesklier ) of andere aandoeningen van de galgang .
ook kunnen met een ercp interventies worden uitgevoerd , zoals het verwijderen van galstenen uit de galgang of het plaatsen van een stent in de galgang .
een stent is een plastic of metalen buisje dat wordt ingebracht in de galgang als die vernauwd is om ervoor te zorgen dat de gal kan blijven afvloeien naar de darm .
een ercp wordt meestal uitgevoerd door een gastro-enteroloog .
een deletie is een mutatie waarbij de hoeveelheid genetisch materiaal afneemt .
als een deletie slechts een klein deel betreft noemen we dit een microdeletie .
sommige deleties betreffen het verlies van een nog kleiner deel , een of enkele basen , ook wel een puntmutatie genoemd .
ook puntmutaties kunnen grote gevolgen hebben als een gen of promotor getroffen wordt .
een puntmutatie in een evolutionair geconserveerd eiwit is vaak niet levensvatbaar .
sikkelcelziekte is een voorbeeld van een puntmutatie met grote gevolgen .
andere deleties zijn zeer groot zodat hele chromosoomdelen kunnen ontbreken .
zulke deleties worden onder andere gezien in kwaadaardige tumoren .
grote deleties kunnen een tumorsupressorgen inactiveren .
tumorsupressorgenen remmen de vorming van kanker .
ook is het mogelijk dat door een deletie een proto-oncogen een oncogen wordt .
een proto-oncogen kan door verhoogde activiteit of verhoogde expressie de kwaadaardigheid van een tumor vergroten .
een grote deletie zal vaak spontane celdood veroorzaken ( necrose ) ; ook is het mogelijk dat een deletie een cel aanzet tot gecontroleerde celdood ( apoptose ) .
1q21 .
de vijfde ziekte is een kinderziekte die ook wel aangeduid wordt als erythema infectiosum .
ze wordt veroorzaakt door parvovirus b19 .
de incubatietijd is zeven tot twaalf dagen .
ongeveer 60 % van de volwassenen is tegen de ziekte beschermd , omdat zij deze al hebben doorgemaakt in het verleden .
de symptomen zijn vrij onschuldig .
het kind krijgt kleine en grote vlekjes door elkaar , soms iets verheven boven de normale huid en felrood van kleur , eerst in het gezicht , dan op billen , armen , benen en romp .
de huid gloeit en voelt warm aan .
de vlekjes kunnen jeuken .
het kind kan hangerig zijn en lichte verhoging hebben .
vlekjes verbleken in vier tot zes dagen .
meestal wordt het kind nauwelijks ziek .
het kind krijgt regelmatig ook gewrichtsklachten aan polsen , rug en knieën .
de rode vlekken kunnen een hevig branderig gevoel van binnenuit geven , waarvoor pijnstillers gegeven kunnen worden .
oorzakelijke behandeling is niet mogelijk .
de uitslag is na vijf tot negen dagen weer weg , maar kan onder invloed van warmte , kou , inspanning of stress weer terugkomen .
ook volwassenen kunnen de ziekte doormaken , indien dit niet op de kinderleeftijd gebeurde .
de klachten zijn dan vooral gewrichtsontsteking , vaak in de vingers .
dit geeft aanleiding tot op reuma lijkende klachten van de handen en kan maanden aanhouden .
de ziekte kan – ook door artsen – gemakkelijk worden verward met andere vlekjesziekten .
zekerheid is alleen te krijgen door gepaard serologisch onderzoek .
hierbij worden antistoffen uit de igm- en de igg-klasse gemeten .
igg-antistoffen duiden op een infectie in het verleden , igm-antistoffen passen bij een manifeste infectie .
dit onderzoek wordt voornamelijk uitgevoerd tijdens de zwangerschap , maar ook in de diagnostiek van gewrichtsontsteking .
de ziekte kan als epidemie verlopen en enige tijd aanhouden .
het virus verspreidt zich door middel van kleine vochtdruppeltjes , uit de neus- en keelholte van het zieke kind , die door de lucht zweven .
de drager is besmettelijk in de week voorafgaand aan de ziekte .
hierna niet meer .
de incubatietijd is ongeveer tien dagen .
de ziekte verloopt vaak onopgemerkt .
de school van het kind wordt ingelicht .
de school zal de ziekte meestal melden bij de ggd ( nederland ) of het clb ( belgië ) om het verdere beleid te bepalen .
de school zal ruimtes waar het zieke kind verbleef ventileren om verdere besmetting te voorkomen .
omdat de besmetting al heeft plaatsgevonden op het moment dat de ziekte zich openbaart is het moeilijk om preventieve maatregelen te nemen ( doch zie hieronder in geval van zwangerschap ) .
zorgen voor schone handen .
tegen de jeuk kan mentholgel gebruikt worden .
voor zwangeren die de ziekte nog niet doorgemaakt hebben ( dus nog geen antistoffen tegen het parvovirus hebben ) kan de ziekte voor de foetus fataal zijn .
in het eerste trimester bestaat een verhoogde kans op een miskraam .
bij infecties van de foetus later in de zwangerschap kan zeer ernstige foetale bloedarmoede ontstaan ( door remming van de bloedaanmaak ) met groot risico op overlijden van het kind .
behandeling is mogelijk door het toedienen van een intra-uteriene transfusie .
bij vermoeden op infectie tijdens de zwangerschap kan in het moederlijke bloed gecontroleerd worden of al immuniteit bestond of dat sprake is van een recente infectie .
in het laatste geval bestaat een indicatie om tot acht weken na begin van de infectie wekelijks echoscopisch onderzoek te doen gericht op kenmerken van foetale bloedarmoede .
bij vermoeden hierop vindt meestal direct verwijzing naar de afdeling verloskunde ( prenatale diagnostiek en foetale behandeling ) van een academisch ziekenhuis .
zoals boven beschreven kan de vijfde ziekte ook bij volwassenen voorkomen .
de ziekte leidt vooral tot gewrichtsklachten en kan enkele weken tot zelfs jaren aanhouden .
de ziekte dankt haar naam aan de volgorde waarin men vroeger de vlekjesziekten beschreef : 1. mazelen , 2. roodvonk , 3. rodehond , 4. ziekte van filatov-dukes ( dit bleek later een variant van rode hond te zijn ) , 5. erythema infectiosum ( vijfde ziekte ) en 6. exanthema subitum ( zesde ziekte ) .
bedrijfshulpverlening ( bhv ) is de hulp die wordt verleend bij ongewenste gebeurtenissen in een organisatie , die de veiligheid en / of gezondheid van de werknemers en andere aanwezigen bedreigen ( zoals brand en ongevallen ) .
in richtlijn 89 / 391 / eeg , van 12 juni 1989 , van de raad van de europese gemeenschappen , betreffende de tenuitvoerlegging van maatregelen ter bevordering van de verbetering van de veiligheid en de gezondheid van de werknemers op het werk , zijn verplichtingen vastgelegd voor werkgevers en werknemers over veiligheid en gezondheid op het werk .
alle landen van de europese unie moeten deze richtlijn verwerken tot nationale wetgeving en in nederland is dit terug te vinden in de arbeidsomstandighedenwet .
in deze wet wordt onder andere gesproken van het verlenen van deskundige bijstand op het gebied van bedrijfshulpverlening .
werknemers die deze deskundige bijstand binnen een bedrijf of instelling verlenen , worden bedrijfshulpverleners ( bhv &apos; ers ) genoemd .
alle bedrijfshulpverleners van een organisatie vormen samen de bhv-organisatie .
sinds 1994 is bedrijfshulpverlening in organisaties verplicht .
voor sommige organisaties worden uitzonderingen gemaakt , maar als bijzondere gevaren aanwezig zijn , kan worden bepaald dat deze regel ook op hen van toepassing is .
iedere organisatie die de veiligheid en gezondheid van werknemers en andere aanwezigen wil garanderen , dient te beginnen met een risico-inventarisatie en -evaluatie ( ri &amp; e ) .
als basis voor het te voeren arbeidsomstandighedenbeleid legt de werkgever hierin schriftelijk vast welke risico &apos; s de arbeid voor de werknemers met zich mee brengt .
een plan van aanpak , waarin is beschreven welke maatregelen zullen worden genomen om die risico &apos; s te bestrijden , kan aan de hand van de ri &amp; e worden gemaakt .
in dit plan van aanpak wordt opgenomen binnen welke termijn de maatregelen zullen worden genomen .
nadat de meeste risico &apos; s aan de hand van het plan van aanpak zijn beperkt , zullen altijd een aantal risico &apos; s overblijven .
dit worden restrisico &apos; s genoemd .
voorbeelden van restrisico &apos; s zijn brand , ongeval en alle andere risico &apos; s die van tevoren niet zijn uit te sluiten .
maatgevende factoren zijn factoren waarmee rekening gehouden moet worden bij de opzet van de bedrijfshulpverlening .
de bekendheid van werknemers en anderen met de ontruimingsprocedure .
het bhv-plan wordt opgesteld op basis van de restrisico &apos; s en de maatgevende factoren .
het bhv-plan wordt schriftelijk vastgelegd en periodiek herzien .
in het bhv-plan staat beschreven welke maatregelen en voorzieningen het bedrijf heeft genomen om na een ongeval of incident tijdig en op de juiste wijze te kunnen reageren .
een bhv-organisatie omvat alle personen die ten aanzien van de bedrijfshulpverlening taken , bevoegdheden en verantwoordelijkheden hebben .
de taken , bevoegdheden en verantwoordelijkheden van de bhv-organisatie zijn schriftelijk vastgelegd en de leden van de bhv-organisatie worden schriftelijk aangesteld .
de werkgever kan zelf de bhv-taken op zich nemen , maar moet wel ten minste één werknemer aanwijzen die hem vervangt bij zijn afwezigheid .
binnen de bhv-organisatie zijn bedrijfshulpverleners aangesteld die zijn belast met minimaal de hieronder vermelde taken .
het in noodsituaties alarmeren en evacueren van alle werknemers en andere personen in het bedrijf of de inrichting .
het is de verantwoordelijkheid van de werkgever dat doeltreffende verbindingen worden onderhouden met externe hulpverleningsorganisaties , zoals de gemeentelijke of regionale brandweer en de ambulance .
dit is van belang voor noodsituaties waarin de deskundigheid en hulpmiddelen van de bedrijfshulpverleners niet toereikend zijn , zoals bij een grote brand of een reanimatie .
op basis van de risico scenario &apos; s en naar aanleiding van het aantal personen dat nodig is om alle maatregelen die beschreven zijn in het bhv-plan adequaat te kunnen uitvoeren , wordt het benodigde aantal bedrijfshulpverleners vastgesteld .
de restrisico &apos; s ( ri &amp; e ) en de maatgevende factoren die voor de organisatie gelden , spelen hierbij een grote rol .
tevens wordt bij de bepaling van het aantal hulpverleners rekening gehouden met hun afwezigheid , bijvoorbeeld ten gevolge van ziekte , verlof , etc .
steeds moet worden gegarandeerd dat alle taken , bevoegdheden en verantwoordelijkheden binnen de bhv-organisatie adequaat en doelmatig worden vervuld .
zo kan het noodzakelijk zijn dat in een organisatie waar zich veel niet-zelfredzame personen bevinden ( zoals kinderen , bejaarden , patiënten , of gehandicapten ) , alle werknemers worden opgeleid en aangesteld als bedrijfshulpverlener , omdat al deze werknemers nodig zijn voor een adequate uitvoering van de in het bhv-plan beschreven maatregelen .
in nederland wordt het volgen van een opleiding voor iedere bedrijfshulpverlener door de arbeidsomstandighedenwet verplicht .
onafhankelijk waar een opleiding is gevolgd , is het voor een bedrijfshulpverlener mogelijk een vakbekwaamheidscertificaat te halen om aan te kunnen tonen dat de benodigde kennis en vaardigheden worden beheerst en de vereiste competentie is bereikt .
intertrigo of &quot; smetten &quot; is de verzamelnaam voor een rode , doorgaans pijnlijke huiduitslag op die plaatsen waar huid tegen huid aanligt .
voorbestemd hiervoor zijn de liezen , onder de borsten en oksel , de navel , achter de oren , de bilnaad , de buikplooi , de geslachtsdelen ( incontinentie ) .
obesitas- overgewicht , zweten , knellende kledij , verminderde mobiliteit , incontinentie , slechte voedingstoestand en slechte algemene toestand werken intertrigo in de hand .
het is een gevolg van de combinatie vocht - warmte - wrijving ( huidfrictie ) .
de huid wordt geïrriteerd , rood en pijnlijk .
bij baby &apos; s wordt intertrigo meer waargenomen en is dan vaak een complicatie van wat in de volksmond luiereczeem genoemd wordt .
wanneer de huid beschadiging heeft opgelopen door de vochtigheid en de wrijving , ontstaat er gemakkelijk een infectieprobleem doordat bacteriën en andere micro-organismen vrij spel krijgen zich daar te koloniseren .
schimmels zijn vaak verantwoordelijk voor deze complicatie , voornamelijk candida albicans ( candidiasis ) .
beperk de inwerking van transpiratievocht ; regelmatig verversen van kledij , zorgen voor seizoensgebonden niet knellende kledij .
de huid beschermen door zinkzalf zinkoxide aan te brengen die een beschermende laag zal leggen .
zinkzalf is moeilijk te verwijderen met water en zeep , eventueel kan ook een crème of spray gebruikt worden .
een adenocarcinoom is een carcinoom dat ontstaat in klierweefsel .
om als adenocarcinoom gekenmerkt te worden hoeven de cellen niet strikt noodzakelijk deel uit te maken van een klier zolang de cellen maar een excretiefunctie hebben .
een goedaardige gezwel dat uitgaat van klierweefsel , wordt adenoom genoemd .
benauwdheid of dyspneu is het gevoel bij de patiënt dat hij of zij niet genoeg lucht krijgt .
dit is een veel voorkomende klacht die meestal wijst op aandoeningen van het respiratiestelsel of van het circulatiestelsel .
het onderscheid is niet altijd eenvoudig te maken .
een fissuur is in de geneeskunde een kloofje , bijvoorbeeld van de huid .
een bekende fissuur is de fissura ani , of anale kloof , dit is een spleetvormige barst in het slijmvlies , als gevolg van het passeren van harde ontlasting .
een anale kloof kan zeer pijnlijk zijn bij de stoelgang .
ook elders in de huid kunnen fissuurtjes ontstaan , bijvoorbeeld in het eelt van de voeten , in delen van de huid die door eczeem verdikt zijn .
een ander gebruik van de term is om een breuk in een bot aan te duiden zonder verplaatsing van de fragmenten .
ook normale groeven en spleten in de anatomie worden soms als fissuur betiteld .
het scheidingsvlak tussen twee longkwabben wordt een fissuur genoemd , evenzo de longgrens in de borstholte en de fissura orbitalis superior , een doorgang voor zenuwen en aderen naar de oogkas .
imvic , een acroniem voor indol , methylrood , voges-proskauer en citraat , is een serie van vier verschillende microbiologische testen die gebruikt worden om coliforme bacteriën te identificeren .
de indol test toont het enzym tryptofanase aan dat tryptofaan uit eiwitten splitst , waarbij indol ontstaat .
om het te testen moet er het kovac &amp;apos; s reagens aan toegevoegd worden .
bij een positieve omzetting zal er hier een roze / rode ring aan de bovenkant ontstaan .
bij de methylrood test wordt er getest op de productie van zuren .
de ph-indicator methylrood is toegevoegd om een rode kleur te geven als de ph lager dan 4,2 wordt .
boven ongeveer de ph van 6,2 zal de buis een gelige kleur houden .
de voges-proskauer test gebruikt α-naftol en koh om de aanwezigheid van acetylmethylcarbinol ( acetoïne ) te testen .
dit acetoïne is een tussenproduct van de 2,3-butaandiol vergisting .
na toevoegen van α-naftol en koh wordt bij een positieve test de kleur roze / rood .
de citraat test toont het vermogen aan of de bacterie het enzym citratase aan kan maken .
de test bevat citraat en ammonium-ionen en broomthymolblauw als indicator .
wanneer de test positief is zal de citraat verbruikt worden en zal de test blauw kleuren .
bij een negatieve test blijft deze groen .
een episiotomie of &quot; epi &quot; is het preventief inknippen van het perineum ( bilnaad tussen vulva en anus ) vanaf de commisura posterior ( achterste begrenzing van de vulva ) met behulp van een speciale schaar .
een episiotomie wordt in principe gezet , als de begeleider ( verloskundige , gynaecoloog of huisarts ) inschat dat een eventuele scheur meer schade zal geven dan een episiotomie .
er mag bij een bevalling best een kleine scheur ontstaan : dit geneest namelijk vaak beter dan een ( kleine ) episiotomie .
als het spontaan scheurt heeft de begeleider echter geen controle over hoever en waarheen het perineum ( en vagina ) scheurt .
als de begeleider dus inschat dat er mogelijk een flinke scheur kan ontstaan , dan zal hij dus kiezen voor een &quot; gecontroleerde &quot; beschadiging , een episiotomie .
meestal wordt de knip gezet naar links , gezien vanuit oogpunt van de patiënt ( een mediolaterale episiotomie ) , dit in tegenstelling tot de vs , waar de knip meestal in het midden wordt gezet ( een mediane episiotomie ) .
het voordeel van deze techniek is , dat het gemakkelijker te hechten is en vaak beter geneest .
het grote nadeel is echter , dat het risico van beschadiging van de anale sluitspier groter is , eventueel leidend tot incontinentia alvi ( ontlastingincontinentie ) .
om deze reden wordt de mediane episiotomie in nederland maar zelden verricht .
in het verenigd koninkrijk wordt meestal de knip naar rechts gezet , om beschadiging van de endeldarm ( rectum ) te voorkomen .
een andere reden om de knip naar links te zetten , is een praktische : voor de links van de barende staande gynaecoloog of verloskundige , die meestal rechtshandig is , is het gemakkelijker om de knip links te zetten .
in de afbeelding hiernaast is de britse manier van een epi weergegeven : in nederland gebeurt de behandeling dus precies in spiegelbeeld .
bij een knip worden zowel vaginawand , spieren als huid ingeknipt .
voor het zetten van de knip wordt er bijna altijd lokale verdoving ingespoten , en meestal zal geknipt worden tijdens een wee , zodat de barende er het minste van voelt .
met een episiotomie ontstaat er meer ruimte in de vulva waardoor de geboorte van het hoofd makkelijker gaat .
een kunstverlossing ( vacuümextractie of tangverlossing ) .
na de geboorte van het kind en de placenta wordt de episiotomie met eventuele ruptu ( u ) r ( en ) van binnenuit de vagina naar buiten toe gehecht .
allereerst de vaginawand , vervolgens de spieren , en als laatste de huid .
de eerste fase van het genezen van een knip of gehechte scheur gaat snel .
altijd worden hechtingen gebruikt die vanzelf oplossen .
soms wordt de huidhechting in de huid ( intracutaan ) gelegd , wat de minste pijnklachten geeft .
anders worden de hechtingen &quot; geknoopt &quot; , waarbij het voordeel is dat ze eventueel eerder verwijderd kunnen worden door de verloskundige .
de eerste maanden kan inwendig nog een grote gevoeligheid bestaan van het bindweefsel dat ontstaat door littekenvorming .
geslachtsgemeenschap is soms pijnlijk de eerste maanden na de bevalling .
geleidelijk aan wordt het weefsel soepeler en verstrijkt het litteken .
indien bij een volgende bevalling weer een knip noodzakelijk is , dan zal de knip zo veel mogelijk op dezelfde plek worden gezet .
een embolie ( grieks = ἔμβολος ) is de afsluiting van een slagader of een ader , door wat voor materiaal dan ook , dat zich in het bloedvat kan huisvesten en zijn holte kan afsluiten .
meest voorkomend is een trombo-embolie .
dat is trombose gevormd in de ene locatie die zich losmaakt van de vaatwand en zich ergens anders in de bloedcirculatie nestelt en daar dus het bloedvat verstopt .
als de binnenste laag van de wand van een bloedvat ( het endotheel ) beschadigd is , kan zich daarop een bloedstolsel vormen .
een deel van de trombus kan losraken en meegevoerd worden met de bloedstroom .
op die manier komt dat embolus in de slagaders , die steeds vertakken en nauwer worden .
wanneer het ergens blijft steken , spreekt men van een embolie .
een losgeraakte bloedprop is , bij volwassenen , in circa 90 % afkomstig uit een been- of bekkenader .
alle lichaamsaders komen uit in de rechterharthelft , van waar het bloed verder stroomt naar de long , waar de bloedvaten weer opsplitsen tot haarvaten .
bij een normale bloedsomloop komt een embolus uit een ader dus altijd terecht in de longen , waardoor de meest voorkomende embolie de longembolie is .
bij een fout in de bloedsomloop ( bijvoorbeeld een gat in een septum van het hart ) kan een veneus embolus ook een embolie in de lichaamscirculatie veroorzaken ( in plaats van in de longcirculatie ) .
aangezien de druk in de linkerharthelft meestal hoger is dan in de rechter harthelft , gebeurt dat echter zelden , tenzij een speciale situatie voorvalt , bijvoorbeeld als de persoon toevallig hoest wanneer het embolus het septumdefect passeert .
een embolus kan ook zijn oorsprong vinden in de linkerharthelft of in slagaders ( arteriën ) van de lichaamscirculatie , wat bijvoorbeeld een herseninfarct kan veroorzaken .
atriumfibrilleren is een veelvoorkomende oorzaak .
maar ook het ventrikel kan een bron zijn , na een hartinfarct of een aneurysma van het ventrikel .
doordat de slagader volledig afgesloten wordt , krijgen de verdere vertakkingen van het bloedvat geen bloed meer .
in het weefsel dat door de slagader bediend wordt , ontstaat zo ischemie : onder andere een tekort aan zuurstof .
als dit zo ingrijpend is dat een stuk van het weefsel afsterft , spreekt men van een infarct .
het vetemboliesyndroom ontstaat wanneer kleine bolletjes vet uit het beenmerg in de circulatie terechtkomen en zorgen voor trombose .
bij het breken van lange pijpbeenderen , en dan met name het dijbeen kan dit syndroom ontstaan .
een berucht gevolg is een longembolie .
een tremor is een voortdurende schudbeweging van één of meer lichaamsdelen en wordt veroorzaakt door een onwillekeurige contractie van spieren .
tremor kan onder andere optreden als symptoom bij de ziekte van parkinson of multiple sclerose .
het kan ook ontstaan door het gebruik van lithiumcarbonaat , een medicijn voor bipolaire stoornis .
een tremor is niet levensbedreigend , maar sommige mensen schamen zich ervoor , omdat ze dagelijkse taken minder goed kunnen uitvoeren .
de fysiologische tremor , die iedereen in zeker mate vertoont .
wordt erger bij bv. hyperthyreoidie .
de essentiële tremor .
een essentiële tremor is een tremor die vaak in families voorkomt .
een kenmerk van deze tremor is dat hij in omvang kan toenemen door het hele lichaam. een ander kenmerk is dat hij zonder enige aantoonbare oorzaak kan voorkomen .
er is wel aangetoond dat , als een van je ouders een tremor heeft , de kans groot is dat je die zelf ook hebt .
de essentiële tremor komt het meest voor in de handen , maar kan ook voorkomen in de benen , voeten , hoofd , tong en stem , etc .
de rusttremor treedt op bij de ziekte van parkinson .
deze treedt in rust op en wordt minder bij de intentie tot bewegen .
de tremor wordt heftiger bij spanning of emotie en is afwezig in slaap .
deze tremor is vrij grof en vrij langzaam ( &quot; geld tellen &quot; ) .
patiënten met chronische paroxismale hemicranie of cph ondervinden daarvan verschijnselen die vrijwel identiek zijn aan die van clusterhoofdpijn .
het grote verschil zit in de frequentie en duur van de aanvallen ; bij clusterhoofdpijn duurt een gemiddelde aanval 15 minuten tot 3 uur , bij cph 5 tot 30 minuten .
de frequentie van de aanvallen bij cph ligt hoger dan bij clusterhoofdpijn : 5 tot 15 aanvallen .
cph komt vaker voor bij vrouwen dan bij mannen .
een veel gebruikte behandeling bij cph is die met indomethacine , een ontstekingsremmer wat onder andere veel gebruikt wordt bij de bestrijding van reuma .
men spreekt van cph wanneer de patiënt gunstig reageert op indomethacine .
voedingsvezels , ook wel &apos; ballaststoffen &apos; genoemd , is een verzamelnaam voor een groep qua aard en werkzaamheid zeer uiteenlopende stoffen van plantaardige oorsprong met als gemeenschappelijke kenmerk dat ze in de dunne darm van de mens niet worden verteerd of opgenomen .
ze komen dus intact aan in de dikke darm .
de term &quot; voedingsvezel &quot; is voor het eerst gebruikt door hipsley om bestanddelen van de plantencelwand te beschrijven .
later werd de term verbreed tot alle overblijfselen van planten en andere voedselbestanddelen die bestand zijn tegen verteringsenzymen .
oorspronkelijk werden alleen onoplosbare vezels als voedingvezel beschouwd , totdat duidelijk werd dat ook oplosbare voedingsbestanddelen onverteerbaar kunnen zijn .
in 2001 heeft de amerikaanse food and nutrition board ( fnb ) onderdeel van het institute of medicine ( iom ) voedingsvezel als volgt gedefinieerd : voedingsvezel bestaat uit niet-verteerbare koolhydraten en lignine welke fysiologische effecten bij mensen hebben .
de totale hoeveelheid vezel is de som van de hoeveelheid voedingvezel en wat daaraan nog wordt toegevoegd .
deze definitie maakte een onderscheid tussen in voedsel aanwezige vezel ( voedingsvezel ) en vezel die geëxtraheerd en / of gesynthetiseerd is ( functionele vezel ) en als supplement op de voeding wordt ingenomen .
dit om de bewezen gezondheidsvoordelen van een vezelrijke voeding te onderscheiden van de veel minder onderbouwde gezondheidsvoordelen van suppletie met voedingsvezels .
de wereldgezondheidsorganisatie ( who ) en de voedsel- en landbouworganisatie ( fao ) hebben in 2008 voedingsvezel gedefinieerd als koolhydraatpolymeren met tien of meer monomere eenheden , welke niet door endogene enzymen in de dunne darm worden gehydrolyseerd .
de europese unie hanteert een definitie die vergelijkbaar is met die van de who / fao .
enkele voorbeelden van voedingsvezels zijn : pectine , lignine , cellulose , gommen , slijmstoffen , resistent zetmeel , inuline , fructanen , diverse hemicelluloses , saponinen , tanninen .
de fysiologische effecten van voedingsvezels kunnen sterk uiteenlopen , vanwege het zeer diverse karakter van de groep stoffen .
een aantal van de stoffen die onder deze groep geschaard worden , heeft zelfs geen vezelstructuur : pectine , gommen en slijmstoffen ( mucines ) zijn daar voorbeelden van .
om deze reden wordt soms de term ‘ niet-verteerbaar residu ’ gebruikt .
voedingsvezels krijgen soms de verouderde naam ballaststoffen mee , in de veronderstelling dat deze stoffen geen functie hebben voor het organisme en dus ballast zijn .
voedingsvezels hebben invloed op de snelheid waarmee het voedsel het maagdarmkanaal passeert .
bepaalde typen vezels , zoals psylliumvezels , nemen relatief veel water op .
zo wordt het volume van de ontlasting vergroot en wordt de ontlasting zachter .
het grotere volume prikkelt de darm , waardoor de darmbewegingen toenemen en de passagesnelheid van de ontlasting door de darm toeneemt .
het risico op obstipatie neemt op deze wijze af en sommige wetenschappers veronderstellen dat het risico op kanker van de dikke darm verminderd wordt .
ook de darmflora wordt er gezonder door , omdat sommige vezels gefermenteerd kunnen worden en zo een voedingsbodem kunnen zijn voor goede darmbacteriën .
bepaalde typen vezel , zoals pectine , inuline , psyllium en havervezels , verminderen de bloedglucosespiegel na de maaltijd .
daarbij lijken havervezels en psyllium bovendien de gevoeligheid voor insuline te verbeteren .
al in de jaren 50 van de vorige eeuw werd er een relatie ontdekt tussen de consumptie van ongeraffineerd plantaardig voedsel en gezondheidsvoordelen .
met de introductie van een nieuwe maaltechniek die vezels van volkorenmeel scheidde om witmeel te produceren , nam de vezelconsumptie in de westerse wereld sterk af , mede ook door een afnemende consumptie van groenten en fruit .
in de jaren &apos; 70 begon voedingsvezel erkenning te krijgen als belangrijke voedingsstof met een significante betekenis voor de gezondheid , al lag toen de nadruk voornamelijk op het effect tegen constipatie .
voedingsvezels worden op grond van twee eigenschappen ingedeeld : oplosbaarheid in water en in hoeverre ze al dan niet gefermenteerd worden door bacteriën in de dikke darm .
de indeling in oplosbare dan wel onoplosbare vezels is wat verouderd .
zowel oplosbare als onoplosbare vezels kunnen fermenteerbaar zijn , alhoewel oplosbare vezels veelal veel gemakkelijker worden gefermenteerd .
de werking kan sterk verschillen tussen deze twee groepen .
niet-fermenteerbare voedingsvezels worden ook wel onoplosbare vezels genoemd .
ze kunnen een behoorlijke hoeveelheid water opnemen waardoor het volume voedsel in de maag / darm toeneemt en het verzadigingsgevoel langer blijft .
niet-fermenteerbare vezels prikkelen , door hun hoge mate van onverteerbaarheid , ook de darmen en stimuleren en activeren zo de peristaltiek van het darmstelsel .
deze activatie wordt door mensen met het prikkelbaredarmsyndroom ervaren als irritatie , zij zijn juist gebaat bij fermenteerbare ( oplosbare ) vezels .
er wordt wel gedacht dat voedingsvezels de darmen beschermen tegen kanker .
wetenschappers en wetenschappelijke studies hebben in het verleden meerdere malen de link tussen het tegengaan van darmkanker en voedingsvezels gelegd .
ook het voedingscentrum doet de aanbeveling voedingsvezels te eten , en beweert dat voedingsvezels darmkanker helpen voorkomen .
nader wetenschappelijk onderzoek heeft echter aangetoond dat dit niet het geval is .
voedingsvezels verlagen ook het cholesterolniveau niet .
een blaassteen ( ook wel &apos; cystoliet &apos; genoemd ) is een steen ( calculus ) die zich in de urineblaas bevindt .
de bijbehorende aandoening ( het hebben van blaasstenen ) wordt &apos; cystolithiasis &apos; genoemd .
deze aandoening komt driemaal zo vaak voor bij mannen als bij vrouwen , en vooral op een leeftijd boven de 45 jaar .
iemand die eenmaal blaasstenen heeft gehad , heeft een grote kans op een recidief .
soms geven blaasstenen klachten , maar het komt ook voor dat ze bij toeval ontdekt worden en geen enkele klacht geven .
als er klachten zijn , bestaan die meestal uit forse pijn in onderbuik , rug en soms ook in de heupstreek , moeite met plassen , pijn bij het plassen ( strangurie ) , vaak plassen ( pollakisurie ) en soms ook bloed in de urine ( hematurie ) .
de pijn die bij blaasstenen optreedt heeft meestal een golvend karakter en kan gepaard gaan met misselijkheid , braken en koorts .
blaasstenen ontstaan door het uitkristalliseren van chemische stoffen in de blaas .
dit gebeurt vooral als de urine sterk geconcentreerd is .
mannen die een prostaatvergroting hebben , hebben meer dan gemiddeld last van blaasstenen .
dat komt waarschijnlijk doordat vlotte uitstroom van urine wordt belemmerd door de prostaat , en opgeloste stoffen meer kans hebben om uit te kristalliseren .
om een vergelijkbare reden komen deze stenen ook vaker voor bij mensen met een dwarslaesie of andere aandoeningen waarbij de blaas vaak niet voldoende geleegd wordt en waarbij urine dus langer in de blaas blijft staan en tijd krijgt om uit te kristalliseren .
ook bij blaasdivertikels en chronische blaasontsteking is de kans vergroot .
gebruik van urinekatheters vergroot ook de kans op het ontstaan van blaasstenen .
waarschijnlijk komt dat doordat de katheter de blaaswand irriteert waardoor die chronisch ontstoken is .
een blaassteen kan ook een niersteen zijn die naar de blaas is afgedaald , en daar eventueel verder is uitgegroeid .
er zijn vele verschillende soorten blaasstenen .
de soort wordt bepaald door de chemische samenstelling van de steen .
etc .
blaasstenen kunnen sterk in afmeting variëren en komen soms solitair maar ook met meerderen tegelijk voor .
afhankelijk van de samenstelling kan hun uiterlijk en hardheid verschillen .
sommige soorten zijn keihard en glad , anderen hebben juist grillige vormen met uitsteeksels of zijn soms heel week .
blaasstenen worden gediagnosticeerd met behulp van urineonderzoek ( waarbij zeer kleine steentjes , &apos; gruis &apos; kunnen worden herkend ) , echografie , röntgenfoto &apos; s of cystoscopie .
ook op een intraveneus pyelogram ( ivp ) , een ct-scan kan een blaassteen aangetoond worden .
de beste manier om blaasstenen is om te voorkomen dat er sterk geconcentreerde urine in de blaas komt .
de meest voordehandliggende benadering is om veel te drinken , zodat de nieren sterker verdunde urine produceren .
bovendien wordt er meer geplast , waardoor de doorstroming groter is en urine korter in de blaas blijft .
verder moet het gebruik van katheters zoveel mogelijk beperkt worden en moeten oorzaken van stagnatie van urine waar mogelijk verholpen worden .
dat de lichaamshouding van invloed is op het urineren was al eerder beschreven .
een blaassteen hoeft niet altijd verwijderd te worden .
bij een asymptomatische blaassteen kan de keus gemaakt worden om hem gewoon te laten zitten .
als er wel klachten zijn , moet er ingegrepen worden .
bij kleine blaassteentjes is het vaak mogelijk om ze uit te plassen .
dat kan versneld gebeuren door veel te drinken .
bij grotere stenen lukt dat uiteraard niet .
dergelijke stenen moeten op een andere manier verwijderd worden .
het is soms mogelijk blaasstenen te vergruizen door een cystoscoop in de blaas te schuiven om ze in beeld te krijgen en ze dan met laserstralen of geluidsgolven te vergruizen .
de resterende gruisstukjes worden tijdens de ingreep naar buiten gespoeld of worden daarna uitgeplast .
sommige blaasstenen zijn ook hiervoor te groot of zijn ongevoelig voor deze behandelingen .
in een dergelijke situatie is er geen andere oplossing dan hem operatief te verwijderen door de blaas te openen ( lithotomie ) .
de introductie van het steensnijden wordt toegeschreven aan ammonius lithotomos , een griekse steensnijder uit alexandria , egypte .
de term &quot; lithotomie &quot; komt van de griekse woorden λιθος ( steen ) en τομειν ( snijden ) .
aulus cornelius celsus schreef dat lithotomos instrumenten ontwikkelde waarmee hij blaasstenen kon kapotknippen en verwijderen .
celsus schreef de eerste beschrijving van lithotomie zoals die in zijn tijd werd uitgevoerd , en die sindsdien zijn naam draagt : de celsusmethode .
fysiologische zoutoplossing is een oplossing van 0,9 % nacl ( 9 gram keukenzout per liter ) in water , zodat de osmotische waarde van de verkregen oplossing overeenkomt met die van de lichaamsweefsels .
vaak wordt de naam afgekort tot &apos; fysiologisch zout &apos; .
een fysiologische zoutoplossing is isotoon en dus veilig ( mits tevens steriel ) bij het toedienen in het lichaam ( intraveneus of om te spoelen ) .
de osmolariteit is meteen ook het enige wat er fysiologisch aan is , qua samenstelling verschilt het sterk van die van plasma en extracellulair vocht .
in ziekenhuizen worden fysiologische oplossingen gebruikt als infuus .
een infuus dat de hoeveelheid extracellulaire vloeistof moet aanvullen , bestaat uit fysiologisch zout .
fysiologische zoutoplossing bevat per liter 9 gram zout , wat bij toediening van meer dan een liter infuus per dag vrij snel problematisch kan zijn voor de bloeddruk en de nierfunctie van de patiënt .
wil men een nauwkeuriger benadering van de fysiologische concentraties van de diverse ionen , dan komen ringerlactaat en de oplossing van hartmann meer in aanmerking .
wil men vooral water geven , dan komt een 5 % glucoseoplossing of een mengsel van half fysiologische zoutoplossing en half glucoseoplossing eerder in aanmerking .
er bestaat ook halfnormale fysiologische zoutoplossing ( &apos; slap zout &apos; ) met 4,5 gram zout per liter .
een veel voorkomende toepassing is in flessen kant-en-klaaroogspoeling die gebruikt worden in laboratoria en andere plaatsen waar gevaar bestaat dat chemicaliën in de ogen terecht komen .
de psychogeriatrie is het onderdeel van de geneeskunde dat zich bezighoudt met aandoeningen die gepaard gaan met beperkingen van de geestelijke vermogens ( psycho ) op hogere leeftijd ( geriatrie ) .
in de praktijk houdt men zich bezig met blijvende / toenemende cognitieve beperkingen op basis van verschillende dementiele beelden .
runderpest ( afgekort rp ) of veepest was een veeziekte die werd veroorzaakt door een virus .
het virus is nauw verwant aan het virus dat pest bij kleine herkauwers veroorzaakt .
gedomesticeerde gastheren voor het runderpestvirus zijn : rundvee , zeboes , waterbuffels .
wilde dieren die als gastheer kunnen dienen zijn onder andere elandantilope , kafferbuffel , gnoe en verscheidene andere soorten antilopen .
ook varkens ( knobbelzwijnen ) , geiten en schapen zijn , zij het in mindere mate , vatbaar voor het runderpestvirus .
mensen zijn niet vatbaar voor het runderpestvirus .
de uitbraken van runderpest in de 18e en 19e eeuw hebben geleid tot opleidingen voor veeartsen om de epidemieën onder controle te krijgen .
al in 1774 verkreeg de nederlander geert reinders goede resultaten met de enting tegen runderpest .
runderpest staat op de a lijst van de oie ( wereldorganisatie voor diergezondheid ) .
op 14 oktober 2010 verklaarde de voedsel- en landbouworganisatie van de verenigde naties de runderpest uitgeroeid .
het runderpestvirus is een ( - ) ssrna-virus uit het geslacht morbillivirus van de familie paramyxoviridae .
stabiel bij een ph van 4.0 tot 10 .
het runderpestvirus kan alleen worden overgebracht via direct contact of intensief indirect contact van zieke dieren met dieren die vatbaar zijn voor het runderpestvirus .
het runderpestvirus zit met name in uitvloeiingen uit de neus en ogen van zieke dieren , maar ook in de mest van zieke dieren kan het runderpestvirus voorkomen .
de incubatieperiode van de runderpest varieert van 3 tot 15 dagen .
er zijn twee varianten van runderpest , de klassieke en de snelle variant .
deze varianten hebben een verschillend ziektebeeld .
de snelle vorm heeft een veel korter ziekteverloop .
bij deze variant krijgt het dier hoge koorts en sterft binnen afzienbare tijd .
het runderpestvirus vindt zijn oorsprong in het gebied rond de kaspische zee en is vandaar uit naar europa , azië en afrika verspreid .
toen het runderpestvirus in 1889 in afrika aankwam , als gevolg van de import van dieren uit india , verspreidde de ziekte zich binnen 7 jaar over het hele continent en roeide daarbij 80-90 % van alle evenhoevigen in afrika uit .
een uitbraak van runderpest in de jaren 80 ( 1982-1984 ) heeft de veehouderijsector in afrika ongeveer 500 miljoen dollar gekost .
in de 18 de eeuw had europa ook te maken met runderpestepidemieën .
in 1740 stierven ongeveer 3 miljoen runderen in heel europa aan het virus .
het laatste geval van runderpest in europa was in 1996 in het europese deel van turkije .
hematurie is het verschijnen van bloed in de urine .
hiervoor zijn zeer veel mogelijke oorzaken .
meestal wordt onderscheid gemaakt in vier soorten hematurie : pijnlijke en pijnloze , die dan beide weer macroscopisch en microscopisch kunnen zijn .
microscopische hematurie is alleen door laboratoriumonderzoek aantoonbaar , terwijl bij macroscopische hematurie al met het blote oog aan de urine te zien is dat er bloed in zit .
de oorzaken kunnen wat de plaats betreft liggen in het hele traject van glomerulus tot urethra , en wat de oorzaak zelf betreft variëren van ontsteking tot verwonding , tumor , en andere .
hematurie is altijd een reden om een arts te raadplegen .
het eten van rode bieten of gebruik van sommige geneesmiddelen ( pyrimidines , pyrimidone , rodamine ) veroorzaakt een roodkleurige urine , dit is echter geen hematurie .
ook hemoglobinurie , porfyrinurie en bij hoge koorts kan de urine bruin tot bruinrood verkleuren .
een houten been is een ( primitieve ) vorm van een beenprothese , of meer specifiek een kunstbeen .
het bestaat uit een uit hout gesneden steun die aan de stomp van een ( deels ) missend been kan worden bevestigd .
het houten been wordt vandaag de dag vooral geassocieerd met piraten .
hoewel houten benen tegenwoordig zijn vervangen door moderne protheses , hebben sommige sportprotheses nog altijd dezelfde vorm .
thomas l.
boris boef , in zijn originele versie uit de jaren 30 .
kapitein ahab , de antagonist uit moby dick .
dwaaloog dolleman , een personage uit harry potter .
kapitein hector barbossa in de film .
dri epoot , een personage uit de strip roodbaard .
zijn houten benen bevatten echter vaak verborgen wapens en hulpmiddelen , zoals een geweer .
corporal clegg , personage uit een lied van pink floyd .
weerpijn ( ook wel : gerefereerde pijn ) is het verschijnsel waarbij pijn wordt gevoeld op een andere plaats dan waar de weefselbeschadiging plaatsvindt .
een voorbeeld is pijn bij een hartaanval , waarbij de pijn in de linkerschouder en / of de kaak gevoeld kan worden .
het is een subjectief verschijnsel : de patiënt voelt pijn , en zegt waar .
weerpijn wordt waarschijnlijk veroorzaakt door een convergentie van viscero-afferenten en somato-afferenten op hetzelfde ruggenmergsegment .
de hyperactiviteit in de achterhoornneuronen van het ruggenmerg wordt in de hersenen &quot; geïnterpreteerd &quot; als komend van het bijbehorende huidgebied .
deze theorie staat bekend als de convergentie-projectie-theorie .
in principe betreft het hier dus geen reflex ( wel kan een reflexhypertonie tot de pijn bijdragen ) .
bij aandoeningen van ingewanden kan er , behalve een diffuse pijn in en rond het gebied van het gestoorde orgaan ( buikpijn ) , pijn aan het lichaamsoppervlak , soms in ver verwijderde gebieden worden gevoeld , of kunnen er overgevoelige ( hyperallergische ) zones geconstateerd worden .
de pijn wordt dan gevoeld in het dermatoom dat overeenkomt met het &quot; hyperactieve &quot; segment .
henry head ( één van de grondleggers van de neurologie van de vorige eeuw ) beschreef deze zones .
men spreekt nog steeds van zones van head .
een bekend voorbeeld is angina pectoris , door ischemie wordt de hartspier en het pericard geprikkeld .
dit levert hyperactieve segmenten t1 t / m t4 en c2 t / m c4 op .
dit kan weerpijn tot gevolg hebben : op de thoraxwand links , voor en achter , aan de linker ulnaire onderarm , in de linkerschouder , nek en achterhoofd ( soms uitstralend naar voorhoofd ) .
in gevallen van amputatie van de linkerarm blijkt weerpijn gevoeld te kunnen worden in het fantoom : een sterk argument voor de convergentie-projectie-theorie .
weerpijn blijkt voornamelijk op te treden wanneer afferenten geprikkeld worden die afkomstig zijn van diepe structuren ; in dat geval &quot; interpreteert het brein verkeerd &quot; .
ook bij prikkeling van delen van het bewegingsapparaat ( zogenaamde &apos; diep-somatische &apos; structuren : spieren , kapsels , banden ) kan dus weerpijn ontstaan .
weerpijn kan ook tot diagnostische verwarring leiden .
bij aandoeningen van de oesofagus en het hart kunnen bijvoorbeeld dezelfde segmenten geprikkeld worden waardoor weerpijn in dezelfde lichaamszones wordt gevoeld .
ademstilstand of apneu ( grieks απνοια , niet ademen ) is de medische term voor een onderbreking van de ademhaling van langer dan 10 seconden .
tijdens een apneu is er geen beweging van de spieren betrokken bij de ademhaling en de longinhoud blijft in eerste instantie onveranderd .
een apneu kan vrijwillig worden verkregen ( de adem inhouden ) , opgewekt worden door alcohol- of drugsgebruik , door fysieke factoren van buitenaf ( bijvoorbeeld wurging ) of lichamelijke verwonding , of het gevolg zijn van een neurologische aandoening .
de meest bekende vorm van apneu is de slaapapneu .
een niersteen is een kristal dat zich vormt in de urinewegen .
urine kan onder bepaalde omstandigheden ( over ) verzadigd zijn met bepaalde oplosbare stoffen , die daaruit soms neerslaan in de vorm van kristallen .
die kristallen kunnen soms groot genoeg worden om obstructies te vormen of andere klachten te veroorzaken in de urinewegen .
men spreekt dan van nierstenen , ureterstenen of blaasstenen , afhankelijk van waar de steen zich bevindt .
medische termen zijn nefrolithiasis ( niersteen ) of urolithiasis ( urinewegsteen ) .
nierstenen ontstaan vaak in de nierkelken en het nierbekken .
nierstenen variëren doorgaans in grootte van zandkorrelgroot tot kastanjegroot ; de klachten nemen toe met de grootte .
in 2009 werd een uitzonderlijk grote niersteen met een diameter van 17 centimeter en een gewicht van ongeveer 1125 gram bij een hongaarse man verwijderd .
de kleinere stenen worden als ze losraken meegespoeld en geven dan aanleiding tot pijn en meestal iets bloed in de urine ; grote stenen blijven vaak symptoomloos maar kunnen een schuilplaats worden voor bacteriën , met recidiverende urineweginfecties tot gevolg , of kunnen leiden tot verstopping van een afvoersysteem .
nierstenen kunnen bestaan uit een aantal verschillende verbindingen .
de meest voorkomende is calciumoxalaat .
het gebruik van veel calcium in het dieet leidt overigens niet tot een hoger niersteenrisico .
het is zelfs zo dat mensen met nierstenen gemiddeld minder calcium gebruiken dan mensen zonder nierstenen .
de reden is waarschijnlijk dat calcium in de darm oxalaat bindt dat dan vervolgens niet meer door het lichaam wordt opgenomen .
calciumhoudende stenen zijn op de gewone röntgenfoto van de buik meestal waarneembaar ; dit geldt niet voor alle stenen .
andere stoffen waaruit nierstenen kunnen bestaan zijn struviet , calciumfosfaat , urinezuur en cystine ( alleen bij mensen met de ziekte cystinurie ) .
struvietstenen ontstaan meestal in aanwezigheid van een bepaalde bacterie ( vooral proteus mirabilis ) die ureum omzet in ammoniak en koolstofdioxide ( ammoniumcarbonaat ) .
bij analyse van 8390 nierstenen in de periode 1970-1985 bleek de samenstelling van de stenen als volgt : alleen calciumoxalaat 44,0 % , calciumoxalaat met calciumfosfaat 29,5 % , alleen calciumfosfaat 6,3 % , urinezuur bevattend 5,5 % en cystine 1 % .
de stenen waren in 90 % van de gevallen calciumhoudend .
analyse liet zien dat 24 % van de stenen uit 1 component bestond , 59 % bevatte 2 componenten .
verder bleken 338 van de onderzochte 8390 stenen ( 4 % ) geen niersteen maar iets anders .
als nierstenen losraken uit de nier en in de urineleider tussen de nier en de blaas terechtkomen , kunnen ze leiden tot ( vaak zeer hevige ) pijn , vaak van krampend karakter ( koliekpijn ) , in de rug , de lendenen , de buik en de lies , afhankelijk van de plaats van de steen , ook vaak met uitstraling langs dit traject , omhoog of omlaag .
bij mannen treedt vaak ook uitstraling naar de penis of het scrotum op , bij vrouwen naar de grote schaamlippen .
de patiënt heeft tijdens de koliek &apos; bewegingsdrang &apos; , dit wil zeggen dat hij niet stil kan blijven zitten of liggen in tegenstelling tot de pijn bij blindedarmontsteking waarbij de patiënt meestal liefst zo stil mogelijk blijft liggen omdat bewegen pijn doet .
er is bij niersteenkolieken bijna altijd ook ( microscopisch of macroscopisch ) bloed in de urine aantoonbaar ( hematurie ) .
als de steen eenmaal in de blaas is , is het leed geleden ; het uitplassen via de plasbuis gaat vaak ongemerkt omdat de diameter van de plasbuis groter is dan van de ureter .
de steen wordt vaak spontaan geloosd na een aantal uren of dagen ; gebeurt dat niet of treedt er langdurige stuwing of infectie op , dan zal er vaak moeten worden ingegrepen .
vaak zijn de klachten samen met het aantonen van bloed in de urine voldoende om de diagnose te stellen .
er zijn echter meer ziekten die zich op een vergelijkbare manier presenteren .
als de klachten en het bloed in de urine in de loop van ongeveer een week niet verdwijnen wordt vaak een echo gemaakt van de nieren om te zien of de steen nog aanwezig is of dat er een andere reden gevonden kan worden voor de klachten .
tegenwoordig wordt er bij nierstenen geen ivp meer gemaakt , een ct-scan van de buik is hiervoor beter geschikt .
meestal wordt iets gegeven tegen de hevige pijn die zoals gezegd typisch is voor een niersteenkoliek .
vaak is dat een nsaid zoals diclofenac .
na ongeveer een week zouden de klachten over moeten zijn en mag de urine geen bloed meer bevatten .
door ze op te lossen ( chemolyse ) .
tijdens een niersteenaanval moet de patient niet te veel drinken omdat dit een nieuwe aanval kan uitlokken .
een algemene manier om nierstenen te voorkomen is meer te drinken .
in het algemeen wordt aangeraden om zoveel te drinken dat de patient ca .
2 liter urine per dag produceert .
voor calciumstenen is het niet nuttig om kalkhoudende producten te vermijden .
een grotere calciuminname via de voeding lijkt de kans op het krijgen van nierstenen te verkleinen waar gebruik van calciumtabletten de kans op steenvorming juist lijkt te vergroten .
bij steeds terugkerende calciumoxalaatstenen kan een thiazidediureticum worden gebruikt .
in de praktijk blijkt het meestal niet mogelijk om de oorzaak voor de steenvorming op te sporen .
in zeldzame gevallen zoals bij primaire hyperoxalurie , kan het gebruik van vitamine b6 de steenvorming verminderen .
ondertussen is vast komen te staan dat er in de urine steenvormingbevorderende stoffen en steenvormingremmende stoffen voorkomen .
citraat ( de basische zuurrest van citroenzuur ) en carbonaat behoren tot de steenvormingremmers .
een zeldzame oorzaak van nierstenen is primaire hyperoxalurie .
daarbij produceert de lever de stof oxaalzuur .
dit komt in de urine en leidt tot calciumoxalaat nierstenen .
vitamine b6 op doktersvoorschrift kan de oxaalzuurvorming bij een deel van mensen met primaire hyperoxalurie verminderen .
een pleurapunctie ( of thoracentesis ) is een invasieve procedure om pleuravocht of lucht bij een pneumothorax te verwijderen , waarbij er verdere diagnostiek naar dit vocht kan plaatsvinden .
hierbij wordt een holle naald tussen de ribben in de pleuraholte gebracht , waarna vocht opgezogen wordt .
in het algemeen wordt hierbij geen verdoving gebruikt , omdat dat een extra prik zou vereisen .
deze procedure werd voor het eerst beschreven in 1852 .
de aanbevolen locatie om de pleurapunctie te verrichten verschilt in de literatuur .
vaak wordt geprikt in de midaxillair lijn , in de zesde , zevende of achtste intercostaal ruimte .
deze procedure is noodzakelijk indien zich onverklaard pleuravocht ophoopt in de borstholte tussen de longvliezen .
als zich veel pleuravocht ophoopt kan deze procedure ook plaatsvinden om tegelijkertijd het pleuravocht te laten aflopen .
hierbij wordt een drain achtergelaten in de pleuraholte .
als de patiënt niet meewerkt of als er een stollingsstoornis bestaat , die niet met medicijnen gecorrigeerd kan worden , geldt dat als een absolute contra-indicatie .
relatieve contra-indicaties zijn de aanwezigheid van bullae bij longemfyseem , het gebruik van peep tijdens een beademing en de aanwezigheid van maar één long .
de belangrijkste complicaties van een pleurapunctie zijn het ontstaan van een pneumothorax en een hematothorax .
zeldzaam is het ontstaan van re-expansie oedeem na het verwijderen van grote hoeveelheden pleuravocht .
nadat het vocht is afgenomen wordt het onderzocht op biochemische , cytologische en microbiologische parameters om de diagnose te kunnen stellen .
in het algemeen wordt de pleurapunctie alleen verricht door de longarts .
fimosis of voorhuidsvernauwing is een aangeboren of ( door infectie ) verkregen vernauwing van de voorhuid ( praeputium ) .
de man kan de voorhuid niet over de eikel schuiven ( eikel ontbloten ) waardoor hij het smegma ( wit huidsmeer ) niet kan verwijderen .
bij kleine kinderen is dit niet ongewoon en is er meestal geen behandeling nodig .
bij pubers en volwassenen is er als gevolg hiervan kans op ontsteking van de eikel .
verder heeft men vaak pijn bij de geslachtsgemeenschap .
de oorzaak is meestal aangeboren .
indien de voorhuid wel in normale toestand van de penis kan worden geschoven , maar niet in erectie , dan spreekt men van relatieve voorhuidsvernauwing .
krijgt men in zo &apos; n geval met een ontblote eikel een erectie , dan kan de bloedtoevoer worden afgesneden .
dit noemt men een &quot; spaanse kraag &quot; .
de diagnose van fimosis wordt soms verkeerd gesteld in plaats van andere obstructieve problemen , zoals verkleving of een strakke voorhuid .
er wordt in deze gevallen vrij snel overgegaan tot circumcisie ( besnijdenis ) , terwijl het terugtrekken of oprekken van de voorhuid ( door de patiënt zelf of in sommige gevallen onder verdoving ) eveneens het probleem kan verhelpen .
bloedstolling of coagulatie is het proces waardoor bloed dat aan de lucht of aan andere oppervlakken dan de binnenkant van het vaatstelsel wordt blootgesteld klontert en hard wordt .
het is één van de processen die bloedverlies bij verwondingen beperken ( hemostase ) .
bloedstolling is een buitengewoon complex proces waarbij vooral de bloedplaatjes en een groot aantal eiwitten in het bloed , de zogenaamde stollingsfactoren , betrokken zijn .
falen van de bloedstolling leidt tot een verhoogde bloedingsneiging , terwijl het bij een verhoogde activiteit trombose kan veroorzaken .
twee manieren waarop de stollingscascade op gang kan worden gebracht zijn langs de zogeheten intrinsieke en de extrinsieke keten .
voor de intrinsieke keten zijn de componenten al in het bloed aanwezig .
bij de extrinsieke keten is nog tissue factor nodig dat wordt uitgescheiden door beschadigde cellen .
in het lichaam vindt met name de extrinsieke route van bloedstolling plaats .
tijdens hemostase volgen drie stappen elkaar snel op .
de eerste stap is vasoconstrictie , dit is het vernauwen van het beschadigde bloedvat .
vervolgens treedt propvorming op uitgaande van de bloedplaatjes .
als laatste stap vindt coagulatie plaats .
meteen na beschadiging van een bloedvat treedt vasoconstrictie op .
dit vernauwen van het bloedvat kan wel tot 30 minuten na de beschadiging van het vat voortduren .
door dit proces wordt het bloedverlies beperkt gehouden .
de vernauwing van het vat wordt veroorzaakt door een directe beschadiging van de celmembraan van de gladde spiercellen in de vaatwand .
hierdoor kunnen natriumionen de spiercel binnendringen en er op hun beurt voor zorgen dat deze samentrekt wat de diameter van het vat verkleint .
tevens wordt geopperd dat de vernauwing een reflexmatige reactie is ten gevolge van de activatie van lokale pijnreceptoren .
de mate van vasoconstrictie is rechtstreeks afhankelijk van de hoeveelheid weefselbeschadiging .
bij een scherpe snee ( met geringe weefselbeschadiging ) , zoals een scheerwond , vindt nauwelijks vasoconstrictie plaats .
de bloedplaatjes spelen een grote rol in het tijdelijk dichten van de beschadigde vaatwand .
onder normale omstandigheden klitten bloedplaatjes niet samen .
ook aan de gladde endotheelwand van het bloedvat hechten de bloedplaatjes onder normale omstandigheden niet .
normaal vormt het endotheel namelijk een barrière tegen onderliggende structuren die zorgen voor bloedplaatjesaggregatie ( = binding ) .
ook produceren endotheelcellen stoffen die bloedplaatjesaggregatie tegengaan en hebben ze een verwijdende werking op de vaatwand .
wanneer de vaatwand beschadigd raakt ( zoals bij een wond ) ontstaan onregelmatigheden in de vaatwand .
bloedplaatjes hechten zich vervolgens aan deze beschadiging .
dit wordt veroorzaakt door contact van de bloedplaatjes met de collageenvezels van de vaatwand ( die door de beschadiging bloot komen te liggen ) .
de hechting van de bloedplaatjes aan de collageenvezels vindt plaats onder invloed van de von willebrandfactor ( vwf ) .
dit is een groot plasmaeiwit dat geproduceerd wordt door de endotheelcellen .
bloedplaatjes hechten via hun receptor ( gp1b ) aan de von willebrandfactor .
bloedplaatjes kunnen ook direct aan de beschadigde vaatwand binden , dit verloopt via glycoproteïnecomplexen ( gp-ia / iia , gp-1b / ix en gp-ic / iia ) .
wanneer de bloedplaatjes aan collageen gehecht zijn worden ze geactiveerd door trombine .
hierdoor vallen de bloedplaatjes uit elkaar waardoor ze verscheidene stoffen vrijgeven .
zo komt serotonine vrij dat een potente vasoconstrictor is .
tevens wordt adenosinedifosfaat ( adp ) vrijgegeven dat de propvorming versnelt .
vervolgens ontstaat een zichzelf versterkend proces waardoor nog meer bloedplaatjes aggregeren en wordt de propvorming versneld .
wanneer deze propvorming voltooid is , volgt het proces van de bloedstolling , waarbij de stollingsfactoren in een cascade geactiveerd worden ( = coagulatie ) .
tijdens dit proces vermindert de vloeibaarheid van het bloed tot er uiteindelijk een stolsel gevormd wordt .
als eerste stap wordt de stof protrombineactivator gevormd .
deze stof zorgt ervoor dat protrombine , dat zich in het bloedplasma bevindt , omgevormd wordt tot het actieve trombine .
op zijn beurt katalyseert trombine de vorming van fibrinedraden uit fibrinogeen .
deze fibrinedraden dichten de vaatbeschadiging tot het vat definitief gerepareerd kan worden .
deze voorstelling is slechts zeer beperkt gehouden .
in realiteit spelen er meer dan dertig substanties een rol bij bloedstolling .
stoffen die de bloedstolling stimuleren worden procoagulantia genoemd .
stoffen die de bloedstolling tegengaan worden anticoagulantia genoemd .
of het bloed al dan niet stolt hangt af van de balans tussen beide factoren .
onder normale omstandigheden helt de balans over naar de anticoagulantia zodat het bloed vloeibaar wordt gehouden .
hoe het hierboven geschetste proces plaatsvindt wordt onderstaand meer gedetailleerd besproken .
intrinsiek : dit is een proces dat in het laboratorium waargenomen wordt en is daarmee een goede maat voor de functionaliteit van de stolling in het lichaam .
extrinsiek : hierbij wordt , onder invloed van weefselfactor dat uitgescheiden wordt door beschadigde cellen , de stolling geactiveerd .
in het lichaam wordt de bloedstolling geïnitieerd door de extrinsieke route .
de uitgescheiden weefselfactor noemt men tissue factor ( tf ) , factor iii of weefseltromboplastine .
hieronder worden beide routes kort toegelicht .
in de intrinsieke route start de stollingscascade bij factor xii ( fxii ) .
dit molecuul bindt aan negatief geladen oppervlaktes zoals kaoline , elaginezuur en dextraansulfaat .
fxii wordt hierdoor geactiveerd tot fxiia .
fxiia activeert vervolgens fxi tot fxia .
fxia gaat vervolgens een complex aan met andere moleculen en dit complex activeert fix tot fixa .
factor ixa activeert in complex met fviiia , calcium en fosfolipiden , fx tot fxa .
fxa activeert in complex met fva , calcium en fosfolipiden protrombine tot trombine .
het trombine zet fibrinogeen om in fibrinemonomeren en deze monomeren polymeriseren tot een groot netwerk ( het stolsel ) .
in de extrinsieke route komt tissue factor ( tf ) vrij uit de beschadigde endotheelcellen .
tf bindt aan fvii en vormen samen een complex .
dit complex kan fx activeren tot fxa .
fxa vormt samen met fva , calcium en fosfolipiden een complex .
op dit punt komen de extrinsieke en intrinsieke route samen .
het fxa-fva-calcium-fosfolipiden complex zet namelijk protrombine om in trombine .
de route verloopt dan verder zoals beschreven onder de intrinsieke route .
zowel de intrinsieke als de extrinsieke weg komen uiteindelijk uit bij fx .
vanaf hier vindt een gemeenschappelijk proces plaats waarbij fx met fv , calciumionen en fosfolipiden het protrombineactivator vormt .
deze stof katalyseert de omvorming van het inactieve protrombine naar het actieve trombine .
trombine zorgt er weer voor dat fibrinogeen omgezet kan worden naar fibrine .
fibrine-eiwitten plakken aan elkaar tot draden en hechten zich ook aan de wondranden .
dit vindt plaats mede doordat trombine voor de activatie van factor xiii ( = fibrine stabiliserende factor ) zorgt waardoor het geheel stevig samengekleefd wordt .
bloedcellen worden in dit netwerk gevangen .
vervolgens krimpt het fibrinenetwerk , waardoor de wondranden naar elkaar toegetrokken worden en de bloedcellen klem worden gezet .
dit samentrekken vindt plaats onder invloed van de contractiele eiwitten actine en myosine die aanwezig zijn in de bloedplaatjes ( analoog aan het samentrekken van een spiercel , waar actine en myosine ook aanwezig zijn ) .
tijdens dit proces wordt de vaatwand verder gerepareerd door vrijgifte van de platelet-derived growth factor ( pdgf ) door de bloedplaatjes .
deze groeifactor zorgt voor verdere reparatie van de vaatwand .
de belangrijkste remmers van de stolling zijn antitrombine ( at ) , proteïne c en proteïne s. at inactiveert trombine , maar is ook in staat om factoren xa , xiia , xia , ixa , en iia te remmen .
heparine zorgt voor een versnelde werking van antitrombine .
heparine wordt in het ziekenhuis veel gebruikt voor de behandeling van patiënten met trombose .
proteïne c breekt de factoren va en viiia af , waardoor de stolling geremd wordt .
proteïne c heeft voor een optimale werking proteïne s nodig ( = cofactor ) .
voor laboratorium doeleinden kan edta of citraat gebruikt worden welke het calcium wegvangen waardoor het bloed onstolbaar is ; hierdoor kan er in plasma gemeten worden in plaats van serum .
trombose diensten maken ook gebruik van stollingsremmende middelen , maar is op een ander systeem gebaseerd .
een aantal van de stollingsfactoren zijn afhankelijk van vitamine k voor hun aanmaak .
dit zijn de stollingsfactoren ii , vii , ix en x. bij een tekort aan vitamine k worden niet-functionele vormen , pivka &apos; s ( protein induced by vitamin k absence or antagonist ) gevormd .
de functie kan afgeremd worden met behulp van een vitamine k-antagonist zoals bijvoorbeeld acenocoumarol , fenprocoumon en dergelijke .
daarnaast kan ook gebruikgemaakt worden van aspirine en aanverwante stoffen die nog een ander mechanisme volgen .
fibrinolyse is het proces waarbij het stolsel weer opgeruimd wordt .
om dit proces te starten wordt plasminogeen omgezet in plasmine door tpa , upa of streptokinase ( uit endotheelcellen ) .
plasmine lost het stolsel op door de fibrinedraden af te breken .
hierbij ontstaan fibrine afbraakfragmenten x , y d ( d-dimeer ) en e.
polycythaemia vera ( pv ) óf ziekte van vaquez-osler is een zeldzame chronische myeloproliferatieve beenmergaandoening waarbij er te veel rode bloedcellen ( erytrocyten ) wordt gevormd : primaire polycythemie .
hierdoor neemt de hematocriet toe : het bloed wordt &apos; dikker &apos; , waardoor de bloedcirculatie door de kleinste bloedvaten ( haarvaten ) afneemt .
polycythaemia vera manifesteert zich vooral op middelbare leeftijd en komt bij ongeveer 2 à 3 op de 10.000 mensen voor ; even vaak bij mannen als bij vrouwen .
de complicaties die bij deze ziekte horen worden veroorzaakt door de toegenomen stroperigheid ( viscositeit ) van het bloed in combinatie met een verhoogde celaanmaak en – afbraak .
de klachten kunnen zijn : hoofdpijn , duizeligheid , vermoeidheid , kortademigheid , rode huid ( vooral in gezicht ) en jeuk ( vooral bij een warm bad of douche ) .
ook kunnen er problemen ontstaan met zien ( lichtflitsen en blinde vlekken ) , kan er arteriële of veneuze trombose optreden , kunnen er bloedingen ontstaan aan slijmvliezen of huid , jicht , hoge bloeddruk en maagzweren .
bij langer bestaande polycythaemia vera kan de aanmaak van de erytrocyten uitdoven door myelofibrose , wat zich kenmerkt door een vergrote lever en milt omdat de aanmaak van bloedcellen nu in deze organen gebeurt omdat het beenmerg deze functie niet meer ( goed ) kan uitvoeren .
er moet nauwkeurig onderzocht worden of de toename van rode bloedcellen daadwerkelijk veroorzaakt wordt door een defect in de stamcellen van het beenmerg ( primaire polycythemie ) .
er bestaan namelijk meerdere , vaak onschuldigere oorzaken van secundaire polycythemie waardoor er een verhoogde celaanmaak kan optreden , bijvoorbeeld bij ( epo-gebruik , na aanwezigheid op grote hoogten , roken , hart- en longziekten ) .
de diagnose moet gesteld worden door het uitvragen van klinische klachten en het verrichten van laboratoriumonderzoek ( hoog hemoglobinegehalte , hoog hematocriet , laag mcv , ijzergebrek , leukocytose , trombocytose ) .
de wereldgezondheidsorganisatie ( who ) heeft major en minor criteria opgesteld waarbij geldt dat de diagnose polycythaemia vera gesteld mag worden indien beide major criteria en 1 minor criterium of het eerste major criterium en 2 minor criteria voldoen .
omdat arteriële en veneuze trombose vaak voorkomen is de behandeling ten eerste erop gericht om complicaties door het optreden van trombose te voorkomen .
dit wordt getracht door het slikken van aspirine waardoor de activatie van trombocyten die een essentiële rol spelen in trombosevorming wordt geremd .
daarnaast wordt gestreefd om het erytrocytenvolume ( hematocriet ) te corrigeren door herhaaldelijke aderlatingen ( flebotomie ) .
in eerste instantie wordt wekelijks 200-300 ml bloed afgenomen , maar als correctie bereikt is ( ht lager dan 0,45 bij mannen en 0,42 bij vrouwen ) wordt er een onderhoudsschema aangehouden van één keer per 1-3 maanden .
helaas treedt gedurende deze therapie fibrosevorming op van het beenmerg .
de aanmaak van rode bloedcellen kan ook bestreden worden met cytostatica zoals hydroxyureum , ifn-alfa of radioactief fosfor .
bij jongeren ( tot 60 jaar ) wordt bij voorkeur alleen aderlaten toegepast vanwege het ontbreken van carcinogene effecten , maar bij ernstige trombocytose en / of leukocytose of een toegenomen risico op vasculaire complicaties ( trombose , vergrote milt ) wordt hydroxyureum of ifn-alfa gegeven .
alleen bij oudere patiënten of zeer moeilijk te behandelen ziekte wordt radioactief fosfor toegepast omdat door deze behandeling de kans op het krijgen van leukemie of lymfomen aanzienlijk toeneemt .
vanwege de hoge aanmaak en vervolgens afbraak van erytrocyten kan het urinezuur verhoogd zijn .
om de klachten van jicht te verminderen wordt allopurinol gegeven waardoor er minder urinezuur gevormd wordt .
bij de behandeling van jeuk zijn vooral interferon en paroxetine effectief gebleken .
het beloop kan zich uitstrekken over tientallen jaren .
de levensverwachting wijkt niet veel af van normaal .
vasculaire complicaties ( trombose ) zijn de belangrijkste doodsoorzaak .
bij ongeveer 30 % van de patiënten ontwikkelt zich uiteindelijk myelofibrose en bij ongeveer 5 % acute myeloïde leukemie .
kochs postulaten zijn een aantal regels ( postulaten ) destijds opgesteld door de duitse arts robert koch om uit te kunnen maken of een bepaalde ziektekiem de oorzaak van een bepaalde ziekte is .
koch was de eerste arts die ontdekte dat één specifieke ziektekiem te maken had met één specifieke ziekte .
de ziektekiem moet in ongewoon grote hoeveelheden in de patiënt of plant worden aangetroffen .
de ziektekiem moet kunnen worden geïsoleerd en verder gekweekt .
een proefdier of dezelfde soort plant dat met de gekweekte kiem besmet wordt , moet dezelfde ziekte krijgen .
de ziektekiem moet uit het proefdier of de proefplant geïsoleerd kunnen worden , en moet gelijk zijn aan de ziektekiem in het lichaam van de patiënt .
enkele ziekteverwekkers voldoen niet aan deze postulaten , bijvoorbeeld prionen .
een venule ( mv. venulen of venules ) is een klein bloedvat in de microcirculatie dat ervoor zorgt dat zuurstofarm bloed van de haarvaten zich kan verzamelen richting de aderen .
venulen zijn 80 tot 100 μm in doorsnede en vormen zich op de plaats waar haarvaten samenkomen .
de venulen zelf vormen op hun beurt de aderen .
de wanden van de venulen bestaan uit 3 lagen : de binnenste bestaat uit endotheel : platte endotheelcellen , die als membraan werken .
de tweede laag bestaat uit spier- en elastisch bindweefsel ; de buitenste laag bestaat uit fibreus bindweefsel .
de middelste laag is erg dun in vergelijking met die van een arteriole .
dit maakt venulen poreus zodat vloeistof en cellen gemakkelijk de wand kunnen passeren .
hoogendotheliale venulen zijn een bijzonder soort venule , die , in tegenstelling tot normale venulen , een endotheel hebben van kubusvormige cellen .
door deze venulen kunnen lymfocyten bij een infectie vanuit bloedbaan de weefsels binnendringen en daarna de lymfeklieren weer binnengaan .
het begrip meridiaan is een begrip in de traditionele chinese geneeskunde en vindt zijn toepassing in acupunctuur en acupressuur .
de chinese term voor het meridiaanstelsel is &apos; jing luo &apos; ( vrij vertaald als : netwerk van vaten of meridianen en collateralen ) .
volgens de traditionele chinese geneeskunde circuleert energie , qi genaamd , door het lichaam en volgt hierbij specifieke met elkaar verbonden banen .
deze banen worden meridianen genoemd .
onderbrekingen in het stromen van de energie - zoals wanneer deze stagneert , wordt geblokkeerd , of ergens anders naar toe vloeit - worden gedacht te worden veroorzaakt door emotionele of fysieke problemen .
om deze onderbrekingen en daarmee de problemen op te heffen worden specifieke punten ( acupunctuurpunten genaamd , of tsubo in de japanse geneeskunst ) op de meridianen gestimuleerd met behulp van naalden ( acupunctuur ) , druk ( acupressuur of shiatsu ) , door het gebruik van meridiaankogels of op andere manieren .
de publicatie standard acupuncture nomenclature van de wereldgezondheidsorganisatie heeft een lijst van ongeveer 400 acupunctuurpunten en 20 meridianen die vrijwel al deze punten verbinden .
de relatie tussen de acupunctuurpunten van de meridianen en delen van het lichaam is onderwerp van discussies .
er zijn geen wetenschappelijke onderzoeken voorhanden die onomstotelijk bewijzen dat meridianen bestaan en dat deze via externe invloeden beïnvloed kunnen worden .
ook is er geen bewijs voor de koppeling van energie met meridianen .
de plaats van meridianen en de locatie van de acupunctuurpunten verschillen per cultuur wat een duidelijke cultuurhistorische overlevering bewijst , daadwerkelijke geneeskundige werking die uitstijgt boven het placebo effect is niet bewezen .
quality-adjusted life year ( qaly ) is een begrip dat gebruikt wordt in een kostenutiliteitsanalyse ( kua ) , een economische beschouwing van de zin en effectiviteit van een behandeling in de gezondheidszorg .
de qaly komt overeen met het aantal levensjaren vermenigvuldigd door een correctiefactor voor de kwaliteit van die levensjaren .
de factor bedraagt 1 bij het zich volledig gezond voelen en tussen 0 en 1 bij verminderde levenskwaliteit .
eventueel kan voor een toestand die subjectief &quot; erger dan dood zijn &quot; is een negatieve factor gelden .
het nut van een behandeling in de vorm van langer en / of aangenamer leven kan zo uitgedrukt worden in de gemiddelde toename van de qaly ; hieruit volgen de kosten per gemiddeld gewonnen qaly .
de econoom marc pomp heeft na onderzoek elke qaly gewaardeerd op 50.000 euro .
in nederland wordt echter een bedrag tot 20.000 euro per qaly gezien als kosteneffectief .
in nederland worden nieuwe geneesmiddelen ook beoordeeld door het cvz op de qaly-prijs .
in 2012 werd in een openbare discussie bekend dat politici geneesmiddelen in het vervolg voorlopig willen gaan vergoeden ; zo kwam ook herbeoordeling van reeds toegelaten medicijnen ter sprake .
een conceptadvies van het cvz besprak vier pakketcriteria voor het vergoeden van medicijnen en behandelingen : noodzaak , effectiviteit , kosteneffectiviteit ( waarin qaly een rol speelt ) en uitvoerbaarheid .
in 2012 speelden de quality-adjusted life years een grote rol in de herbeoordeling van de behandeling van de ziekte van pompe en de ziekte van fabry .
een uitgave van enkele tienduizenden euro per quality-adjusted life year is in de gezondheidszorg meestal reden om kritisch naar het aanbieden of voortzetten van een behandeling te kijken .
deze afweging moet vooral worden gemaakt wanneer het om grote aantallen patiënten gaat zoals bij algemeen voorkomende ouderdomsklachten en ouderdomsziekten .
het medicijn tegen de ziekte van pompe is een weesmedicijn voor een zeer kleine groep .
dat kan tot een andere afweging leiden .
een oötide is het haploïde resultaat van de oötidogenese , de onrijpe eicel ( ovum ) kort na de bevruchting , waarna de rijping volgt .
een oötide bestaat slechts enkele minuten .
een oötide is vergelijkbaar met een zaadcel uit de spermatogenese .
elk chromosoom splits zich in de twee chromatiden en wordt over twee oötiden verdeeld .
een oötide bevat daardoor 1 chromatide van elk chromosoom .
bij de mens bevat een oötide 23 chromatiden ( 1n ) .
depressieve stoornis nao ( engels : depressive disorder not otherwise specified , dd-nos ) is een groepsnaam voor symptomen die niet onder andere depressieve stoornissen te plaatsen zijn .
dd-nao omvat &quot; elke depressieve stoornis die niet voldoet aan de criteria voor een specifieke aandoening &quot; .
voorbeelden van stoornissen in deze categorie omvatten die welke soms beschreven worden als milde depressieve stoornis en herhalende korte depressie .
de categorie &quot; depressieve stoornis nao &quot; omvat stoornissen met kenmerken van een depressie die niet voldoen aan de classificatie voor een depressieve stoornis , dysthyme stoornis , aanpassingsstoornis met depressieve stemming of aanpassingsstoornis met gemengde angst en depressieve stemming .
sommige depressieve symptomen kunnen onderdeel zijn van een angststoornis niet anderszins omschreven .
kaakchirurgie , stomatologie of mondheelkunde is een medisch specialisme dat zich bezighoudt met heelkundige ingrepen op het kaakbeen en de omgevende weefsels .
artsen die kaakchirurgie beoefenen worden kaakchirurgen genoemd .
in nederland kan men kaakchirurg worden wanneer men de opleiding tot tandarts en de opleiding geneeskunde heeft afgerond .
hierna kan men zich specialiseren tot kaakchirurg door een vierjarige opleiding te volgen .
de titel &quot; kaakchirurg &quot; bestaat officiëel niet in belgië .
wel is er de erkenning als geneesheer-specialist in de stomatologie en een bijkomende erkenning in de mond- , kaak- en aangezichtsheelkunde ( mka ) .
alvorens men deze specialisatie kan aanvatten dient men te beschikken over het diploma van arts en het diploma van tandarts .
de verdere specialisatieduur is twee jaar tot stomatoloog en twee jaar tot mka-arts .
nadien kan dan nog een bijkomende specialisatie in de oncologie van been en gezicht gevolgd worden .
een pathogeen is een ziekteverwekker van biologische oorsprong .
vergiften worden in het algemeen geen pathogenen genoemd .
pathogenen kunnen op vele manieren worden ingedeeld .
obligate pathogenen zijn pathogenen , die de levenscyclus niet kunnen voltooien zonder geschikte gastheren .
facultatieve pathogenen kunnen ook tot de normale ( huid ) flora behoren , en veroorzaken problemen bij verstoring van de flora ( bijvoorbeeld door antibiotica ) of door verzwakking van het immuunsysteem .
een voorbeeld is candida albicans .
veel bacteriën zijn ( vrijwel ) nooit pathogeen : deze noemen we commensalen .
geleedpotigen die ziekten kunnen veroorzaken ( o.a. schurftmijt , haarfollikelmijt , hoofdluis , schaamluis ) worden meestal niet onder de pathogenen gerekend .
door de lucht , meestal door middel van uitgeniesde druppeltjes ( aerosol ) of fomieten .
het griepvirus wordt overdragen door de lucht , als aerosol na het niezen .
middels vectoren , een voorbeeld van een vector is de mug die de malariaparasiet overdraagt .
door oppervlakkig of intiem lichaamscontact .
de belangrijkste besmettingsroute van verkoudheden is door middel van handenschudden .
door gedeelde injectienaalden of contact van lichaamsvloeistoffen , zoals hiv .
door het drinken van besmet water of het eten van besmet voedsel , zoals buiktyfus .
door contact met een open wond , zoals tetanus .
om verspreiding van een ziekte te voorkomen is van belang te weten wat de verspreidingswijze is .
het panamakanaal werd pas mogelijk nadat men er achter kwam dat de malaria die de arbeiders velde verspreid werd door muggen .
nadat hiertegen maatregelen genomen waren in de vorm van horren , klamboes en insecticiden , verdween het malariaprobleem vrijwel geheel .
vandaag de dag is aids een ziekte waarvan de verspreiding voorkomen kan worden sinds de manier van overdracht ( via bloed en seksueel contact ) van het virus bekend is .
gedrag dat de kans verlaagt dat aanwezige ziekteverwekkers zullen worden overgedragen wordt meestal hygiëne genoemd .
een angststoornis is een psychische aandoening die zich kenmerkt door de aanwezigheid van een pathologische angst .
angst is een gevoel dat optreedt bij dreigend gevaar .
de emotie ontstaat als het welzijn van een persoon direct wordt bedreigd , maar ook als een persoon een situatie als bedreigend ervaart .
angsten kunnen kortdurend zijn , maar ook langdurend , soms zelfs levenslang .
als een angst geen reële grond heeft en de betrokken persoon er sociale problemen door ondervindt , is er sprake van een stoornis .
sommige van deze aandoeningen worden fobie genoemd .
angststoornissen zijn in de psychiatrie de meest voorkomende aandoeningen .
over het algemeen komen angststoornissen vaker voor bij vrouwen dan bij mannen .
behandeling geschiedt voor twee stadia ; de acute paniekaanval die veelal gepaard gaat met hyperventilatie , en de langdurige stress tussen paniekaanvallen dat veroorzaakt wordt door de angst om een paniek aanval te krijgen ( in het engels &apos; anticipatory anxiety &apos; genoemd ) .
ademhalingsoefeningen kunnen helpen tegen hyperventilatie , maar soms zijn andere middelen of technieken nodig .
alleen op korte termijn kunnen angst en spanning met benzodiazepinen worden verminderd .
bij de * gegeneraliseerde angststoornis en fobieën kan per geval de keuze voor een ssri gemaakt worden .
bij angststoornissen heeft de gedragstherapie te weten systematische desensitisatie zich bewezen .
meestal bestaat er daarbij ook aandacht voor de irrationele gedachten die de cliënt heeft over zijn angst en wordt cognitieve gedragstherapie toegepast .
een kandidaatgen is een gen dat zich bevindt in een chromosoomgebied dat mogelijk betrokken is bij een genetische aandoening .
wanneer dit laatste eenmaal is vastgesteld wordt van een risicogen gesproken .
om dergelijke risicovolle genen op te kunnen sporen wordt op grote schaal gebruikgemaakt van allerlei vormen van screening zoals genotypering en het analyseren van enkel-nucleotide polymorfismen .
dit gebeurt onder andere bij het bestuderen van erfelijke aandoeningen binnen families en in patiënt-controle-onderzoeken .
aan de hand van statistische toetsen worden dan vervolgens bepaalde gemiddelden berekend .
het bestuderen van de gen-expressie kan vervolgens helpen de precieze rol van het gen te bepalen en bijbehorende ziektebeelden te onderscheiden .
harde buiken zijn spiersamentrekkingen van de baarmoeder tijdens de zwangerschap .
de eerste samentrekkingen kunnen reeds plaatsvinden in de zesde week van de zwangerschap , maar zijn dan nog niet te voelen.dat gebeurt pas meestal na een paar maanden .
bij lang niet alle vrouwen is er sprake van harde buiken .
wanneer een vrouw voor de eerste keer zwanger is , is de kans hierop het kleinst .
de spieren van de baarmoeder trekken samen , gemiddeld gedurende dertig seconden .
de baarmoeder bereidt zich op de weeën voor .
de cellen van de baarmoederwand moeten namelijk oefenen in het &quot; communiceren &quot; met elkaar ( via tight junctions ) waardoor ze bij de echte weeën tegelijk kunnen samentrekken .
deze &quot; oefenweeën &quot; ( braxton-hicks contracties ) zijn niet pijnlijk , maar voelen als buikkramp aan .
de buik voelt strak en hard aan , vandaar de naam .
later in de zwangerschap neemt de frequentie van de harde buiken toe .
de samentrekkingen worden ook heviger en pijnlijker , en kunnen verschillende minuten aanhouden .
de oefenweeën die tussen de achtste week en de vierde week vóór de bevalling optreden , worden ook wel indalingsweeën genoemd .
deze weeën zorgen er dan ook voor dat de baby met zijn hoofd onder in de baarmoeder komt te liggen , zodat hij klaar ligt voor de geboorte .
het onderscheid tussen harde buiken en echte weeën is de frequentiegraad .
voorweeën komen veel minder regelmatig dan echte weeën .
bovendien zit er veel meer tijd tussen twee harde buiken .
een tweede onderscheid is dat ze pijnloos verlopen ( men voelt enkel het harder worden van de buik ) .
wanneer de harde buiken zich steeds na een inspanning voordoen , is dit een teken dat er even wat rustiger aan moet worden gedaan .
een zucht naar iets hebben is een sterke , overdreven , in sommige gevallen een ongezonde mate van verlangen .
men vindt het in bijvoorbeeld de uitdrukking de zucht naar vrijheid of de zucht naar avontuur .
als negatieve betekenis vindt men het terug in heerszucht , behaagzucht , drankzucht , bemoeizucht .
een zucht naar voedsel gaat verder dan het normale gevoel van trek hebben of honger hebben .
het niet kunnen stoppen met eten heet vraatzucht .
er is geen eenduidige oorzaak aan te wijzen voor de aandoening van te veel willen eten .
onderzoek wijst naar een laag serotonine niveau dat invloed heeft op de hersenen , maar ook naar endorfine productie dat een gevoel van beloning geeft bij inname van vetten of koolhydraten .
suiker en chocola worden dan vaak genoemd .
de zucht naar het eten van dingen of materialen die geen voedsel zijn wordt pica genoemd .
niet-alcoholische steatohepatitis ( nash ) is een aandoening die sterk geassocieerd is met insulineresistentie en wordt ook wel de levercomponent van het metabool syndroom genoemd .
door de toenemende obesitas is er een sterke stijging te zien van het voorkomen .
nash is het uiterste spectrum van non-alcoholic fatty liver disease ( nafld ) .
nash wordt gezien als veroorzaker van levercirrose zonder duidelijke oorzaak .
bijna iedereen met nash is klachtenvrij .
bij routineonderzoek worden vaak per toeval licht verhoogde transaminasen gezien .
als er al sprake is van klachten dan zijn dat meestal een aspecifieke zeurende pijn in de rechterbovenbuik of vermoeidheid .
bij licht verhoogde leverenzymen kan er sprake zijn van nash .
bij beginnende leverziekten is de alat / asat ratio groter dan 1 .
zoals de naam al doet vermoeden mag er geen alcohol in het spel zijn , die deze afwijkingen zou kunnen verklaren .
als de ratio kleiner dan 1 is dan past dit beter bij een alcoholische hepatitis of bij een verder gevorderde leverziekte .
de gouden standaard voor het aantonen van nash is een leverbiopsie .
andere beeldvormende modaliteiten , zoals echografie , ct of mri zijn wel in staat om accuraat leversteatose ( nafld ) aan te tonen .
het onderscheid echter tussen nafld of nash is hiermee niet te beoordelen .
recent onderzoek naar milt-grootte in combinatie met interleukine-6 lijkt mogelijk in de toekomst te kunnen helpen bepalen bij wie een leverbiopt zinvol is .
een algemeen geaccepteerde theorie behelst het &quot; two hit &quot; principe .
door insulineresistentie worden er enerzijds meer vrije vetzuren in de lever opgenomen en omgezet in triglyceriden .
anderzijds worden er minder triglyceriden afgebroken .
hierdoor vindt er vervetting plaats van de lever , steatose .
dit wordt beschouwd als de eerste stap .
door de steatose wordt de lever gevoeliger voor onder andere cytokines waardoor uiteindelijk leverschade in de vorm van leverfibrose en uiteindelijk zelfs levercirrose kan optreden .
in enkele gevallen kan dit zelfs uitmonden in hepatocellulair carcinoom .
er zijn op dit moment slechts weinig bewezen behandelingsopties .
wel is aangetoond dat levensstijl aanpassingen , met name gewichtsverlies , een gunstig effect kunnen hebben op de mate van ontsteking in de lever .
er zijn ook aanwijzingen dat de lever dan histologisch verbetert .
bij ernstige obesitas kan bariatrische chirurgie zinvol zijn .
tot op heden zijn er vrijwel geen bewezen effectieve medicamenteuze behandelingsopties .
recente literatuur geeft aan dat er mogelijk een positief effect is bij gebruik van vitamine e. pioglitazone laat geen significante verbetering zien ten opzichte van een placebo , maar wel een mogelijke trend .
met name medicijnen die de insulinegevoeligheid manipuleren lijken hoopgevende resultaten te geven .
asthenozoöspermie ( ook wel : asthenospermie ) is de medische term voor verminderde beweeglijkheid ( motiliteit ) van zaadcellen in sperma .
de snelheid van de zaadcellen bepaalt hoe gemakkelijk ze het baarmoederhalsslijm doordringen en de eicel bereiken .
weinig , maar goed beweeglijke zaadcellen bieden meer kans op een zwangerschap dan veel slecht bewegende cellen .
graad &apos; a &apos; ( progressief beweeglijk ) : dit zijn de sterkste zaadcellen die zich snel in een rechte lijn voortbewegen .
graad &apos; b &apos; ( niet-lineair beweeglijk ) : deze zaadcellen verplaatsen zich ook vooruit maar doen dit niet in een rechte lijn .
graad &apos; c &apos; : dit zijn zaadcellen die weliswaar hun staart bewegen maar niet vooruit komen .
graad &apos; d &apos; : onbeweeglijke zaadcellen die in het geheel niet voortbewegen .
volgens de criteria vastgesteld door de who in 1999 bevat normaal zaad meer dan 25 % progressief beweeglijke ( graad &apos; a &apos; ) , of meer dan 50 % beweeglijke zaadcellen ( graad &apos; a &apos; + &apos; b &apos; ) .
een verminderd aantal beweeglijke zaadcellen zegt nog niet meteen dat een man verminderd vruchtbaar is , laat staan onvruchtbaar .
&quot; bij alle nauwkeurigheid die bovenstaande grenswaarden suggereren dient men zich te realiseren dat de overgang van normaal fertiel naar infertiel een graduele is ( het subfertiele gebied ) .
met uitzondering van de uitslagen azoöspermie , globozoöspermie en persisterende volledige asthenozoöspermie ( immotiele cilia-syndroom ) zijn de positief en de negatief voorspellende waarde van de semenanalyse gering .
&quot; is het totale aantal motiele zaadcellen ( volume x concentratie x percentage beweeglijkheid ) bij herhaling minder dan één miljoen , dan is de prognose erg somber , en begeeft de kans op een spontane zwangerschap zich richting nul .
pyelonefritis ( nierbekkenontsteking ) is een opstijgende urineweginfectie die het pyelum ( nierbekken ) van de nier ( ren , latijn , nephros , grieks ) heeft bereikt .
de term wordt vaak uitgewisseld met pyelitis .
klinisch onderscheid met &quot; urosepsis &quot; is soms moeilijk .
antimicrobiële behandeling is noodzakelijk .
blaasverlamming .
acute pyelonefritis is een gelokaliseerde ontsteking van de nier en het nierbekken .
het nierparenchym vertoont abcessen , waarin pus : witte bloedcellen , bloedstolsels en – afbraakproducten , celresten en bacteriën opgeslagen zit .
de nierbuisjes ( tubuli ) worden beschadigd door het exsudaat en kunnen afgietsels van witte bloedcellen bevatten , die in de urine kunnen worden teruggevonden als pijpvormige celklonteringen .
in een vroeg stadium zijn de glomeruli en de vaatjes nog niet aangedaan .
chronische pyelonefritis kan leiden tot littekenvorming en fibrosis .
de infectie wordt veroorzaakt door micro-organismen die via de urineleider vanuit de ontstoken blaas opstijgen .
hoge piekende koorts , pijn in de rug , braken , pijn bij plassen , koude rillingen , verwardheid .
soms is pijn aantoonbaar bij kloppen in de flank ( slagpijn ) tijdens het lichamelijk onderzoek .
de urine is troebel , soms bloederig , soms riekend .
er is een afwijkend urinesediment bij microscopisch onderzoek en er zijn tekenen van infectie bij chemisch en bacteriologisch onderzoek .
gewoonlijk wordt de urine gekweekt evenals het bloed .
vooral bij kinderen en mannelijke patiënten met weerkerende urineweginfectie is het aangewezen verder te onderzoeken om anatomische afwijkingen aan te tonen , zoals een vesico-ureterale reflux waarbij urine terugvloeit van de blaas naar de urineleider ureter ) .
behandeling bestaat uit het toedienen van antimicrobiële middelen , liefst via een infuus .
cefalosporines worden als eerste keus gebruikt , maar er zijn alternatieven .
een belangrijke langetermijncomplicatie van een diepe veneuze trombose van het been is het post-trombotisch syndroom ( pts ) .
dit syndroom ontstaat zonder preventieve maatregelen in ongeveer 30-50 procent van de patiënten .
dit syndroom wordt gedefinieerd als een complex van klachten volgend op een diepe veneuze trombose , waarbij veneuze reflux en belemmerde veneuze afvloed centraal staan .
de symptomen zijn : zwelling , persisterende pijn of een zwaar gevoel in het been .
ook treedt atrofie en verkleuring van de huid op , soms ulceratie tot gevolg .
de kans op het ontwikkelen van een post-trombotisch syndroom wordt gereduceerd door het dragen van een therapeutische elastische kous gedurende ten minste twee jaar .
het postcommotioneel syndroom ( pcs ) is een syndroom waarbij klachten na een ( lichte ) hersenschudding langdurig blijven aanhouden .
een slaapstoornis is een stoornis in de slaappatronen van een persoon of een dier .
sommige slaapstoornissen kunnen interfereren met geestelijke en emotionele functies , wegens hun interferentie met de remslaap of met de non-remslaap , met name de slow-wave sleep .
onderscheid wordt gemaakt tussen agrypnie ( het niet kunnen slapen ) , hypogrypnie ( het te weinig slapen ) , en hypergrypnie ( het te veel slapen ) .
bruxisme oftewel tandenknarsen .
delayed sleep phase syndrome ( dsps ) ook wel uitgestelde slaapfasesyndroom of vertraagde slaapfasesyndroom : een slaapstoornis van de biologische klok .
insomnie of slapeloosheid : wie deze aandoening heeft , kan de slaap niet vatten en blijft &apos; s nachts betrekkelijk lang wakker of slaapt te licht .
narcolepsie is een neurologische afwijking die gekenmerkt wordt door onweerstaanbare perioden van slaap en slaapstoornissen in het algemeen .
slaapwandelen is rondwandelen terwijl men slaapt en waarbij het lijkt alsof men wakker is .
slaapverlamming is meestal een normale verlamming waarbij de spieren , behalve het hart- en oogspieren worden verlamd tijdens de slaap .
soms treedt deze echter op wanneer men nog wakker is , meestal vlak voor of na het in slaap vallen .
snurken is een geluid dat gedurende de slaap wordt voortgebracht door trillende zachte delen van de neusholte , mond en keel .
rusteloos been syndroom ( restless legs syndrome ) : veelal samengaand met vorige , bij het slapengaan en neerliggen de drang om de benen te moeten bewegen omwille van een onaangenaam gevoel , tintelingen , pijnlijke of branderige onderste ledematen .
slaapziekte is een ziekte die veroorzaakt wordt door een parasiet die overgebracht wordt door de tseetseevlieg .
slaapziekte kan in een sluimerende staat voorkomen zolang de ziekte zich nog niet in de hersens heeft gevestigd .
de britse televisiezender bbc one zond in 2007 een rapportageserie uit genaamd de sleep clinic .
hierin werden verschillende soorten slaapstoornissen bij patiënten onder de loep genomen en - waar mogelijk - behandeld .
nachtcamera &apos; s in de sleep clinic ( slaapkliniek ) van het papworth hospital te cambridge monitorden en bestudeerden het slaapgedrag en gaven de kijker een glimp op deze aparte gebeurtenissen die de patiënten omtrent hun slaapstoornis bezighouden .
slaapstoornissen kunnen allerlei oorzaken hebben , zoals het gebruik van bepaalde geneesmiddelen of psychofarmaca , levensomstandigheden , stress of aanleg .
ook zijn er aanwijzingen dat chronische slapeloosheid een gevolg kan zijn van een toestand van overactiviteit of arousal van de hersenen .
de vena saphena magna ( afgekort vsm ) of grote huidader der dij is een grote oppervlakkige ader die aan de binnenzijde van het been verloopt .
de meeste spataders aan het been betreffen de vsm of haar zijtakken .
bij spataderoperaties wordt de vsm daarom vaak uitgeschakeld .
vanaf de binnenzijde van de voetrug loopt het vóór de malleolus medialis ( enkel ) , via de binnenzijde van het scheenbeen , de binnenzijde van de knie naar de lies waar het uitmondt in de vena femoralis .
deze uitmonding wordt de ( vsm- ) crosse genoemd .
vaak is er iets beneden de knie een zijtak naar achter die verbinding maakt met de vena saphena parva .
op allerlei niveaus zijn er perforante venen , die verbinding maken met de diepgelegen venen in het bovenbeen .
een groot deel van de zichtbare spataders op het been berusten op insufficiëntie van de vsm of zijtakken daarvan .
&apos; insufficiënt &apos; betekent dat er belangrijke terugstroom van veneus bloed is , terug het been in .
de kleppen die de stroomrichting in aders bepalen bepalen blijken niet meer te functioneren : ze zijn insufficiënt .
de vsm wordt vaak als donorplaats gebruikt , voor bypass-operaties van het hart .
als besloten wordt de spataders te behandelen , wordt een insufficiënte vsm-crosse als eerste aangepakt .
crossectomie : het onderbinden en doornemen van de crosse .
korte strip van de vsm : fysiek verwijderen van het vat tussen lies en knie .
foam-sclerose van de vsm : sclerotherapie met behulp van micro-foam .
endovasculaire lasertherapie : het vat wordt van binnenuit dichtgeschroeid , door laserlicht wat via een glasvezeldraad overgebracht wordt .
een laesie is elk afwijkend weefsel in een organisme .
laesies zijn doorgaans het gevolg van ziekte of lichamelijke verwonding .
laesies worden veroorzaakt door processen die weefsels aantasten .
een tumor is een laesie , evenals omliggend weefsel dat door de tumor is beschadigd .
lichamelijke verwondingen , waaronder ook beschadigingen door elektrocutie en door inwerking van chemicaliën kunnen eveneens oorzaken zijn voor een laesie .
bij bepaalde ziekten kunnen laesies optreden , zoals huidafwijkingen door pokken .
verder kunnen laesies ontstaan door processen rond de celstofwisseling , zoals bij zweren , of auto-immuunreacties , zoals het geval is bij veel vormen van artritis .
laesies worden soms opzettelijk toegebracht , zoals bij de neurochirurgische ingreep ter behandeling van epilepsie .
de definitie van laesie is zo ruim , dat het aantal soorten en varianten niet valt te bepalen .
zij kunnen worden gerangschikt naar oorzaak , naar de locatie en naar kenmerken als grootte en vorm .
daarnaast worden zij soms getypeerd naar het al dan niet innemen van fysieke ruimte .
zo zal een tumor ruimte innemen ( en daardoor druk uitoefenen op omliggend weefsel ) of een gat vormen in het bestaande weefsel .
feldsjer ( russisch : фельдшер ) was in de sovjet-unie en is in rusland de naam voor een medische hulp die veel medische diensten verleende in met name plattelandsgebieden .
ze worden opgeleid in de onderbouw van medische beroepscholen en mogen diensten verrichten met betrekking tot medische preventie ( hygiëne ) en primaire hulp , waarbij ze serieuze gevallen door moeten verwijzen naar hogere instanties .
feldsjers houden een eigen spreekuur .
het woord &apos; feldsjer &apos; is een verrussischte vorm van het oorspronkelijke duitse woord feldscher , dat in de 14e eeuw voor het eerst in zwitserland werd gebruikt voor een soort dokter ( feld : &quot; veld &quot; ; scher : &quot; dokter &quot; ) ; een middeleeuwse barbier , hoefsmid en chirurg die dienstdeed in de duitse en zwitserse landsknechten tot de instelling van de medische dienst door pruisen in het begin van de 18e eeuw .
pruisische officieren en adel brachten het begrip mee naar het russische rijk .
de term werd in de 17e eeuw vanuit duitsland naar rusland gebracht en was daar oorspronkelijk ook de benaming voor mensen die zowel de functie van chirurg als van barbier vervulden voor het russische leger .
het russische feldsjer-systeem vormde een van de inspiratiebronnen voor het chinese plattelandsprogramma van de barrevoetsdokters in de jaren &apos; 60 van de 20e eeuw .
tachypnoe ( grieks : ταχύς ( snel ) en πνέω ( ademen ) ) wordt gekenmerkt door snel ademen ( &gt; 20 per minuut ) en onderscheidt zich van hyperventilatie door het feit dat tachypnoe in sommige gevallen nodig kan zijn om lichaamsgassen uit te wisselen .
dit is het geval na lichamelijke inspanning , waarbij doorgaans geen sprake is van hyperventilatie .
hyperpnoe is weer anders omdat er dan sprake is van snelle diepe ademhaling , in tegenstelling tot tachypnoe waarbij de persoon snel en kort ademhaalt .
dysartrie is een spraakstoornis die betrekking heeft op de articulatie van de gesproken taal .
mensen die last hebben van deze stoornis hebben moeite met het vormen van woorden , hetgeen zich kan uiten in een neiging tot stotteren .
dysartrie wordt veroorzaakt door aantasting van het perifere zenuwstelsel .
in tegenstelling tot afasie ontstaat de aandoening door een stoornis in de motorische zenuwen of de innervatie van de spieren die bij het spreken betrokken zijn .
het spiraaltje is een klein voorwerp dat voor anticonceptie in de baarmoeder-holte wordt gebracht ( intra uterien , &apos; in de baarmoeder &apos; , vandaar de engelse naam intra-uterine device ( iud ) ) .
het spiraaltje is de meest gebruikte en goedkoopste manier van anticonceptie voor de lange termijn die ook weer ongedaan gemaakt kan worden .
inbrengen en verwijderen van het spiraaltje moet gebeuren door een arts .
het blijft zolang de vrouw geen kinderen wil in de baarmoeder aanwezig gedurende 5 jaar .
indien er nog steeds geen kinderwens bestaat , dient deze dan vervangen te worden of men dient over te stappen op andere anticonceptiemethoden .
deze spiraaltjes bevatten koper .
de mirena ® bevat het progestativum levonorgestrel .
het koperhoudende spiraaltje geeft een lichaamsvreemde reactie in het baarmoederslijmvlies ( het endometrium ) , wat versterkt wordt door koper .
dit is een ontstekingsreactie zonder dat er sprake is van een infectie , die innesteling van het embryo tegengaat .
verder vermindert de beweeglijkheid van de zaadcellen .
de mirena ® bevat geen koper maar geeft een hormoon ( levonorgestrel ) af , waardoor de slijmprop , die van nature in de baarmoederhals aanwezig is , taaier van samenstelling wordt .
daardoor wordt het binnendringen van zaadcellen in de eicel geremd en bevruchting voorkomen .
daarnaast wordt ook de opbouw van het baarmoederslijmvlies verminderd .
hierdoor kan het baarmoederslijmvlies op den duur atrofisch worden en kan de menstruatie ( grotendeels ) wegblijven .
verder vermindert de beweeglijkheid van de zaadcellen .
doordat niet iedere dag onderhoud van een spiraaltje nodig is , is het spiraaltje in de praktijk betrouwbaarder dan de anticonceptiepil .
de anticonceptieve betrouwbaarheid is vergelijkbaar met die van een sterilisatie .
aangezien het de uitwisseling van lichaamsvloeistoffen niet verhindert , kan het spiraaltje de overdracht van seksueel overdraagbare aandoeningen niet voorkomen .
in sommige gevallen is het spiraaltje oncomfortabel .
bij gebruik van een koperspiraaltje wordt de menstruatie overvloediger en pijnlijker .
bij het hormoonspiraaltje is dit niet het geval .
het gebruik van het hormoonspiraaltje leidt na enkele maanden vaak tot een sterk afgenomen menstruatie .
daarom wordt dit spiraaltje ook wel voorgeschreven bij vrouwen met menorragie ( hevig vaginaal bloedverlies gedurende de menstruatie ) .
de eerste maanden is er wel vaak sprake van tussentijds bloedverlies .
sommige oude modellen spiraaltjes hebben de baarmoeder van veel vrouwen die ze droegen beschadigd na een infectie in de baarmoederholte , waarbij een belangrijk deel van hen onvruchtbaar is geworden .
deze modellen zijn al lang niet meer verkrijgbaar .
aanvankelijk werd verondersteld dat dit het gevolg was van het spiraaltje .
echter , na nader onderzoek bleek dat waarschijnlijk diegenen die het spiraaltje inbrachten geen screenend onderzoek hadden uitgevoerd naar soa &apos; s .
voorts leek het aantal opstijgende infecties naar de baarmoederholte relatief mee te vallen .
bij gebruiksters van koperhoudende iuid &apos; s is de eerste maand na het inbrengen het risico op een ontsteking in het kleine bekken het hoogst , daarna neemt dit risico af .
het risico op ontstekingen is uiterst gering als de arts bij het inbrengen steriel werkt en vooraf een soa uitsluit ; het is verhoogd bij vrouwen die meerdere seksuele partners hebben .
doordat het spiraaltje alleen werkzaam is binnen de baarmoeder en de bevruchting niet wordt geremd blijft de kans bestaan op een buitenbaarmoederlijke zwangerschap .
men dient hier dus alert op te zijn .
zowel de koperhoudende spiraaltjes als mirena kunnen worden gebruikt tijdens borstvoeding ; bij gebruik ervan zijn geen risico ’ s voor de zuigeling te verwachten .
koperhoudende spiraaltjes kunnen tot vijf dagen na een onbeschermde gemeenschap dienstdoen om alsnog zwangerschap te voorkomen .
zodoende worden ze ingezet als alternatief voor de morning-after pil .
het hormoonspiraaltje kan niet voor dit doel worden toegepast .
een leprozerie , leprakolonie , melaatsenkolonie of leprozenhuis , is een inrichting ( een speciaal soort ziekenhuis ) voor lepralijders , waar zij geïsoleerd werden gehouden van de rest van de bevolking , om te voorkomen dat anderen zouden worden besmet met lepra .
in de middeleeuwen , vooral na de kruistochten , werden er overal in west-europa veel van deze inrichtingen gebouwd , die meestal buiten de stadsmuren kwamen te staan .
volgens de geschiedschrijver mattheus paris , die in de tweede helft der 13e eeuw leefde , waren er in zijn tijd zo &apos; n 1900 leprozenhuizen in de westerse wereld .
van de leprozerieën uit de middeleeuwen is nog maar weinig terug te vinden .
volgens archieven zijn er in nederland leprakolonies geweest in alkmaar , amersfoort , amsterdam , arnhem , bergen op zoom , breda , brielle , brouwershaven , delft , deventer , dordrecht , eindhoven , gorinchem , gouda , &apos; s-gravenhage , groningen , haarlem , harderwijk , hattem , &apos; s-hertogenbosch , heusden , hoorn , ijsselstein , kampen , kuilenburg , leeuwarden , leiden , maastricht , middelburg , naarden , nijmegen , oudewater , oldenzaal , rotterdam , schiedam , schoonhoven , sneek , steenwijk , utrecht , veere , venlo , wijk bij duurstede , zierikzee , zutphen en zwolle .
in de 17e eeuw nam het aantal leprapatiënten af .
vanwege de spaanse dreiging tijdens de 80-jarige oorlog werden veel steden versterkt .
om een vrij schootsveld te creëren werden veel leprozerieën , die meestal vlak buiten de stadsdmuur lagen , afgebroken en de overblijvende leprozen werden opgevangen in de steden zelf .
andere leprozerieën in nederland werden , na het verdwijnen van de lepra , in gebruik genomen als weeshuis of bejaardentehuis .
de leprozerie van haarlem werd &apos; dolhuys &apos; ( psychiatrische inrichting ) .
museum het dolhuys is nu gewijd aan de psychiatrie .
de laatste leprozerie werd gesloten in 1672 ( leeuwarden ) .
in harderwijk zijn in 2007 de fundamenten van een leprozerie uit 1350 opgegraven .
voor zover bekend is dit de enige archeologische vondst in nederland van een leprozerie .
in veel oude steden herinneren straatnamen als lazarusstraat of lasarijstraat ( onder andere in gouda , etten-leur en middelburg ) aan de plaats van de voormalige leprozerieën .
in den haag herinnert de straatnaam zieken aan de vroegere leprozerie .
het waterlooplein in amsterdam heette , voor de demping rond 1880 , leprozengracht .
de naam blaethuis ( afgeleid van melatenhuis ) werd gebruikt in limburg .
in veenhuizen bevond zich van 1845 tot 1886 een leprozerie voor oud-kolonialen met lepra .
de moderne leprozerie heidebeek werd in 1914 gesticht in heerde en was een opvang van leprapatiënten uit nederlands oost-indië .
begin jaren vijftig verbleven in heidebeek veel uit intussen onafhankelijk indonesië afkomstige molukkers met lepra .
in suriname bevond zich een leprakolonie op de voormalige plantage batavia aan de rivier coppename .
onder andere peerke donders werkte er .
in belgië wijzen straten met namen als leprozerijstraat , lazarijstraat of rue de la maladrerie ( maladrie ) op een vroegere leprozerie , zoals in boechout , dendermonde , diest , doornik ( tournai ) , geldenaken ( djodoigne ) , hasselt , herk-de-stad , moeskroen ( mouscron ) , oudenaarde , tienen , frameries en la louvière ( beide in henegouwen ) .
in het uit de veertiende eeuw daterende &quot; leprosorium kinderhaus &quot; in münster is het duitse lepramuseum gevestigd , waarvan de website een uitgebreid overzicht geeft van &apos; alle &apos; leprozerieën in duitsland .
in het dorpje saint-yon ten zuiden van parijs ligt aan de weg d26 de oude , nog gave leprozerie la madeleine , gesticht in de tijd van lodewijk xiv ( 17e eeuw ) , nu in gebruik als pension en boerderij .
leprozerieën werden in frankrijk vaak la madeleine ( naar maria magdalena ) of saint-lazare ( naar lazarus ) genoemd .
het kleine eiland spinalonga voor de kust van kreta was tot 1957 in gebruik als leprozerie .
de roman the island ( 2005 ) van victoria hislop speelt zich af op spinalonga .
tegenwoordig is het een toeristische attractie .
in taunton , hoofdplaats van het engelse graafschap somerset , is een leprozerie uit de 12e - 13e eeuw als museum ingericht .
in harbledown , een dorpje bij canterbury is nog steeds de kerk te vinden van het voormalige st .
nicholashospital uit de 11e eeuw .
de houten huisjes zijn in de 17e eeuw ( na het verdwijnen van de lepra ) vervangen door stenen armenhuisjes , maar nog steeds ademt het complex de sfeer van een historisch lepradorp .
in het st.george leprahospitaal in bergen is nu het lepramuseum gevestigd .
hier ontdekte armauer hansen in 1873 de leprabacterie .
het duurde nog meer dan 100 jaar voordat ook een medicijn gevonden werd die deze bacterie kon stoppen .
in fontilles in alicante wonen nog enkele tientallen lepra-patiënten in een voormalige leprozerie , die nu als verzorgingshuis fungeert dat wordt geleid door franciscaner nonnen .
in tichileşti wonen nog enkele lepra-patiënten in een leprozerie .
in de tropen komt nog veelvuldig lepra voor en daar zijn soms hele dorpen als leprozerieën ingericht .
met de voortschrijdende medische kennis , nieuwe medicijnen en betere zorg gaat men er steeds meer toe over lepralijders via ambulante zorg te behandelen en ze niet meer geheel van de buitenwereld te isoleren .
omdat er nog veel vooroordelen bestaan ten aanzien van lepra worden echter nog steeds veel leprapatiënten uitgestoten uit hun gemeenschap en rest hun niets anders dan samen met lotgenoten in een lepradorp te wonen .
ook oudere leprapatiënten , die vaak al gehandicapt raakten voordat de medicijnen voor lepra werden ontwikkeld , wonen vaak nog in voorzieningen rondom ( lepra ) ziekenhuizen , zoals in de mercy homes van leprazending in india , die steun genieten van de gespecialiseerde ngo damiaanactie .
het woord &apos; lazaret &apos; voor een veldhospitaal werd van oorsprong gebruikt voor een leprozerie .
de naam &apos; lazaret &apos; is afkomstig van lazarus , van wie ( in de middeleeuwen ) werd gedacht dat hij aan lepra leed .
de nederlandse kunstschilder jan de bray ( ca .
1627-1697 ) heeft twee portretgroepen van regenten en regentessen van het leprozenhuis van haarlem geschilderd .
deze werken zijn in het bezit van het frans hals museum .
ferdinand bol was aan het einde van zijn leven regent van het amsterdamse leprozenhuis .
auriculotherapie ofwel ooracupunctuur is een alternatieve geneeswijze afkomstig uit de traditionele chinese geneeskunde .
het is een vorm van acupunctuur , waarbij in dit geval naalden alleen op acupunctuurpunten in het oor worden gestoken .
men gaat er hierbij van uit , dat acupunctuur op deze punten van de oorschelp invloed kan hebben op het welzijn van organen in het hele menselijke lichaam .
het is nooit onomstotelijk wetenschappelijk bewezen dat auriculotherapie werkt .
de child-pughscore is een in de geneeskunde gebruikt systeem ter beoordeling van de ernst van levercirrose .
op basis van een aantal objectieve klinische factoren kan een score berekend worden die een voorspelling geeft van de levensverwachting bij patiënten met ernstige cirrose .
de score werd oorspronkelijk opgesteld om het overlijdensrisico te voorspellen tijdens een operatie , maar wordt inmiddels gebruikt voor prognose , medicatie en beoordeling van noodzaak tot levertransplantatie .
de child-pughscore voor patiënten met cirrose wordt uitgedrukt in klasse a , b of c met daaraan gekoppeld een een- en tweejaarsoverleving .
de sportwetenschappen is een verzamelnaam voor diverse wetenschappelijke studierichtingen die zich richten op onderzoek naar verschillende aspecten van sport .
daarnaast is sportwetenschappen een studierichting in het vlaamse secundair onderwijs .
het is een aso-richting met de nadruk op exacte wetenschappen ( fysica-scheikunde-biologie ) , ondersteund door een stevig pakket wiskunde .
de ruimte voor de complementaire vakken wordt ingenomen door sport-beoefening , waarbij turnen , atletiek , zwemmen en minstens één balsport op het programma staan .
in sommige scholen heeft deze studierichting het statuut van topsportschool .
de bedoeling is leerlingen de kans te bieden zich intensief met sport bezig te houden , zonder hun studies te verwaarlozen .
inhalatie is een methode om medicijnen toe te dienen , waarbij het medicijn fijn verdeeld wordt ingeademd .
er zijn verschillende soorten apparaten om dit mogelijk te maken : poederinhalatoren , dosisaerosolen en vernevelaars .
al deze apparaten hebben voor- en nadelen .
in een poederinhalator zit het medicijn in het apparaat in poedervorm .
vaak is er een inerte draagstof toegevoegd , omdat de hoeveelheid poeder anders erg klein wordt .
de patiënt opent het inhalator en maakt een dosis poeder beschikbaar ( door bijvoorbeeld een reservoir door te prikken of door een inwendig mechanisme te activeren dat voor een dosis poeder zorgt .
dan ademt de patiënt in en zuigt het poeder uit het apparaat ( bij onvoldoende kracht in de longen , zoals bij longemfyseem kan dit problemen opleveren ) .
het beste is als de patiënt dan 5-10 seconden de adem inhoudt , waarna er uitgeademd kan worden .
bij de juiste techniek en voldoende zuigkracht komt het poeder in de longen terecht , waar het zijn werk kan doen .
bij dit type apparaten zit het medicijn in oplossing in het apparaat , in een busje dat onder druk staat .
de bus moet geschud worden , waarna de patiënt uitademt en het mondstuk in de mond wordt genomen .
nu moet de patiënt gelijktijdig inademen en de dosis aerosol vrijmaken ( vaak door op het busje te drukken ) , de adem daarna inhouden gedurende 5-10 seconden en uitademen .
het grote probleem hierbij is dat het lastig is gelijktijdig in te ademen en de dosis vrij te maken , vooral bij kinderen en ouderen levert dit problemen op .
zodoende komt de dosis vaak in de mond in plaats van in de longen terecht .
voorzetkamer : dit is een soort plastic fles met aan de ene zijde een mondstuk , vaak met ventiel , en aan de andere zijde een plaats om het busje in te klemmen .
het medicijn wordt in de voorzetkamer gespoten , waarna de patiënt rustig enkele keren door de voorzetkamer ademt .
het ventiel zorgt ervoor dat al het medicijn ingeademd kan worden .
het nadeel van deze kamers is dat het onhandig groot is ( past niet in een normale handtas ) en dat het zeer opvallend in gebruik is ( vaak niet prettig voor onzekere pubers ) .
automatische dosisaerosol : hierbij meet het apparaat wanneer de patiënt inademt en dan maakt hij de dosis vrij , zodat dit gelijktijdig gebeurt .
probleem hierbij is dat sommige patiënten blijven schrikken van het pufje en daarom stoppen met de diepe inademing .
een vernevelaar maakt ( koude ) nevel , wat door een vloeistofreservoir wordt geleid .
in dat vloeisofreservoir wordt het medicijn in opgeloste vorm toegevoegd en dat wordt door de patiënt ingeademd .
voordeel is dat het ook voor zeer kleine kinderen en verstandelijk gehandicapten ( die niet op verzoek diep kunnen inademen ) geschikt is .
het grote nadeel is dat dit vaak grote apparaten betreft die niet zomaar mee op reis genomen kunnen worden .
bij een lumbale punctie ) lumbaalpunctie , wordt voor onderzoek wat van het hersenvocht , het vocht dat om de hersenen en het ruggenmerg zit ( de liquor cerebrospinalis ) , uit het lichaam gehaald .
dit wordt gedaan door met een dunne holle naald van ongeveer 10-15 cm lang tussen de lendenwervels door in de liquorruimte te prikken en vervolgens daar wat hersenvocht af te tappen .
meestal worden er meerdere buisjes vocht afgenomen , ieder met enkele druppels voor de verschillende bepalingen .
bij sommige ziekten verandert de liquor van samenstelling .
ook de druk van de liquor vertelt soms iets over een bepaalde ziekte .
het afgenomen vocht kan de arts helpen bij het stellen van een diagnose bij bepaalde ziekten , met name bij meningitis , subarachnoïdale bloedingen , ms , lymeziekte en andere aandoeningen van het zenuwstelsel .
ook kan er bij een lumbale punctie een contraststof worden ingebracht in het wervelkanaal , ten behoeve van een caudografie .
zittend , waarbij men met de armen op de knieën steunt en de rug geheel gekromd is .
er wordt geprikt tussen de 3e en 4e of tussen de 4e en 5e lendenwervel .
daar bevindt zich in het wervelkanaal geen ruggenmerg zodat dit ook niet aangeprikt kan worden .
wel lopen er een aantal zenuwen die als ze geraakt worden even een korte scheut in het been kunnen geven .
dat mensen door een ruggenprik in een rolstoel zouden zijn gekomen is een hardnekkige mythe .
het komt wel voor dat een lumbale punctie nodig is bij mensen met een ernstige aandoening die tot verlamming leidt .
na het afnemen van het hersenvocht , moet de patiënt nog minstens een uur blijven liggen om te voorkomen dat hoofdpijn optreedt .
bovendien moeten grote inspanningen gedurende de eerste uren na het onderzoek vermeden worden .
sommige mensen zijn erg gevoelig voor een ruggenprik en kunnen tot wel twee weken na de ruggenprik last van hoofdpijn houden .
dit berust vaak op het inwendig nalekken van het prikwondje in het vlies dat om het hersenvocht heen zit .
een tweede behandeling , waarbij met eigen stollend bloed het gaatje gedicht wordt , een zogenaamde epidurale bloedpatch , brengt meestal direct verlichting .
nocardiose ( ook wel nocardiosis daarnaast bestaat er tevens een tropische variant van de ziekte , mycetoma genaamd , die veelal veroorzaakt wordt door nocardia brasiliensis .
nocardiosis kan zowel mens als dier treffen .
de wijze van besmetting gebeurt in een meerderheid van de gevallen ( 80 % ) door een invasieve longbesmetting door middel van inademing via de luchtwegen .
in een kleine minderheid van de gevallen ( 20 % ) wordt de ziekte veroorzaakt door cellulitis .
in dit geval is er sprake van een verwonding die besmet raakt met voorgenoemde bacterie , zoals bij het prikken aan een doorn .
.
ook kan de bacterie het lichaam binnendringen door het eten van besmette grond , wat men vaak bij kleine kinderen en jachthonden ziet .
bij katten is het vaak een vreemd voorwerp in de keel , zoals een grashalm die is blijven steken , die aanleiding geeft tot ontsteking .
het zijn zulke ontstekingshaarden in het lichaam , waar dan ook , waardoor de weerstand tijdelijk kan verminderen en de bacterie de kans krijgt toe te slaan .
daarnaast verspreidt de ziekte zich in 1 / 3de van de gevallen ook naar andere organen , waaronder de nieren , lever , botten , centraal zenuwstelsel en / of hersenen .
in het laatstgenoemd geval met encefalitis ( hersenontsteking ) of hersenabcessen tot gevolg .
wanneer de ziekte zich verspreid naar andere organen , spreekt men van disseminated nocardiosis .
de cellulitis-variant blijft veelal tot de huid beperkt blijft , hierbij treden vaak subcutane ( onderhuidse ) abcessen op .
dit ziektebeeld treedt ook bij verder gezonde patiënten op .
bij deze vorm van nocardiose is er meestal sprake van de behandeling van een wonde , waarbij antibiotica niet hebben gewerkt ( bv. bij een reeds verzwakt immuunsysteem ) en de wond geresulteerd heeft in een drainage kanaal of een niet genezende huidzweer .
de prognose van nocardiose van de huid is gunstig .
indien het centraal zenuwstelsel en / of hersenen zijn aangetast zijn de belangrijkste indicators hoofdpijn , hartkloppingen , lethargie , verwardheid , epileptisch insult , of het plotseling uitvallen van vitale ( neurologische ) functies zoals het zicht , het gehoor , de tastzin , de evenwichtszin , etc .
een disseminated nocardiosis kenmerkt zich door zweten , koorts , gewichtverlies , neurologische aandoeningen en afscheidingen van neus of ogen .
dit doet denken aan een distemper virusinfectie zoals de hondenziekte ( frans : maladie de carré ) of een algemene schimmelinfectie zoals coccidioidomycosis .
de diagnose is door de algemeenheid van de klachten veelal moeilijk te stellen .
daarbij komt dat er voor een routine groei op reincultuur in een laboratorium vaak onvoldoende tijd is , mede doordat het staal dient doorgestuurd te worden naar een referentielaboratorium voor het bepalen van de species .
penicilline is bij ongeveer 40 % van de gevallen effectief .
als er sprake is van pyothorax kan het nodig zijn om chirurgisch een drainagebuisje in te planten , waardoor de patiënt gehospitaliseerd en gemonitord dient te worden .
holtevorming ( abces ) komt vaak voor .
deze dienen eventueel geopend en gedraineerd te worden door chirurgisch onderzoek .
nocardiose is een ernstige aandoening en kan een moeilijke te controleren infectieziekte zijn die de dood tot gevolg kan hebben .
zelfs met gepaste en intensieve verzorging .
bij het opduiken van gevallen van nocardiose in de omgeving is dan ook extra waakzaamheid geboden .
buikpijn , ook wel buikkrampen , is pijn in de buikregio , die begrensd wordt door de ribbenboog , middenrif , laterale randen van de erector spinae , bekkenkam , ligamentum inguinale en symfyse .
buikpijn is een zeer vaak voorkomende klacht en kan onschuldige tot ernstige oorzaken hebben .
vaak heeft men bij buikpijn last van de maag of de darmen , maar ook de buikspieren , de galblaas , het pancreas , de blindedarm , de blaas , de baarmoeder , de eierstokken , de eileiders , de ureters , het peritoneum , de lever , de milt en sommige grote bloedvaten kunnen aanleiding geven tot buikpijn .
er zijn verschillende soorten buikpijn .
medici delen de pijn meestal in naar aard ( b.v.
pijn in het rechterbovenkwadrant ( onder de ribbenboog en boven de navel ) : kan duiden op galstenen , galwegontsteking , hepatitis , en andere aandoeningen van lever , galwegen en soms pancreas .
pijn rechts onder in de buik komt vooral van de dikke darm en de blinde darm , bij vrouwen mogelijk ook de eierstok .
pijn midden onder doet denken aan de blaas en bij vrouwen aan de baarmoeder , indien deze pijn wordt veroorzaakt door menstruatie spreekt men liever van menstruatiepijn .
pijn links onder in de buik hangt meestal samen met het colon , maar ook met eileiders of eierstokken .
pijn links boven past meer bij het colon , maar ook de milt is een mogelijke oorzaak .
pijn midden boven in de buik komt vaak van de maag af , maar kan door het pancreas worden veroorzaakt , pijn rond de navel kan wijzen op de dunne darm , maar wordt bij kinderen vaak gezien zonder aanwijsbare oorzaak .
pijn net onder de ribbenboog kan van de maag komen , en zelfs van het hart .
soms is de buikpijn gelokaliseerd in de buikwand zelf ; er is dan sprake van acnes .
de pijn zit dan aan één van de zijkanten van de buik en is vaak met één vinger aan te wijzen .
dharana ( sanskriet : धारणा , dhāraṇā , &apos; eenpuntige aandacht &apos; , &apos; concentratie &apos; ) is de zesde stap op het achtvoudige yogapad ( ashtanga yoga ) uit de yogasoetra &amp;apos; s van patanjali .
de andere zeven stappen zijn : yama , niyama , asana , pranayama , pratyahara , dhyana en samadhi .
bij dharana wordt de aandacht op één punt of onderwerp gefixeerd om tot volledige concentratie te komen .
dharana maakt deel uit van samyama , een technische term die de drie hoogste stadia van concentratie op het achtvoudige pad onder één noemer samenvat .
patanjali , yogasoetra &apos; s , iii .
terminatorzaad is een nieuwe ontwikkeling in de biotechnologie waarbij het niet meer mogelijk is het zaaizaad te vermeerderen , tenzij men beschikt over een speciale stof ( inducer ) , waarmee het zaad bespoten moet worden wil het kiemen .
het is gebaseerd op de gurt- of terminatortechnologie ( genetic use restriction technologie oftewel de technologie voor beperking van het gebruik ) .
grote veredelingsbedrijven in de verenigde staten , waaronder monsanto , willen rassen , die gemaakt zijn met deze technologie gaan verkopen , waardoor anderen deze rassen niet meer kunnen vermeerderen .
dit gaat veel verder dan kwekersrecht , omdat bij dit recht men het ras voor eigen gebruik mag vermeerderen mits in een aantal landen een licentievergoeding aan het veredelingsbedijf betaald wordt .
in ontwikkelingslanden gebruiken veel boeren eigen zaaizaad .
ook mag men bij dit recht het ras voor kruisingen gebruiken .
bij terminatorzaad kan dit niet meer .
het kwekersrecht is overigens niet de enige reden om terminatorzaad te kweken .
er wordt tevens vermeden dat andere nieuwe genconstructen zich in het gewas verspreiden .
varietal gurt ( v-gurt , ook wel terminatorzaad genoemd ) een techniek waarbij genetische kenmerken voor reproductie aan- of uitgezet kan worden door het zaad te behandelen met een inductor .
hierbij kan de plant zich wel vermeerderen , maar zullen de genetische kenmerken niet tot uiting komen als de zaden niet behandeld zijn .
de conventie over biologische diversiteit ( cbd ) heeft in 2006 alle aangesloten landen afgeraden toestemming te verlenen voor veldproeven met gurts totdat er voldoende wetenschappelijke gegevens bestaan over de risico &apos; s .
kraamvrouwenkoorts is een ziekte die in vroegere tijden veel voorkwam onder vrouwen na de bevalling , en die vaak dodelijk was .
het verloop van de ziekte werd door ignaz semmelweis stap voor stap beschreven .
eerst krijgen de getroffen vrouwen last van hoge koorts .
daarna krijgen ze erge dorst .
vervolgens krijgen ze een lage en snelle ( maar vaak zwakke ) pols .
een paar dagen later verschijnen er paars-blauwe vlekken op de huid .
bij autopsie blijkt dat alle organen zijn ontstoken en dat overal haarden met pus zitten .
in semmelweis &apos; tijd was de oorzaak van de kraamvrouwenkoorts nog onbekend .
hij ontdekte in 1847 dat hygiënische maatregelen bij artsen het voorkomen sterk verminderden .
er was toen nog niet bekend dat de ziekte werd veroorzaakt door de groep-a-streptokokbacterie , die zich vaak bevindt op de handen van de arts als die ermee in aanraking was geweest .
dat was dikwijls het geval bij artsen die ook met lijken in aanraking waren gekomen .
wanneer kraamvrouwen alleen maar werden verzorgd door vroedvrouwen of verpleegsters , trad de besmetting bijna niet op .
ook tegenwoordig worden zwangeren nog met enige regelmaat besmet waardoor kraamvrouwenkoorts ontstaat .
meestal komt dit door onvoldoende hygiëne van gezondheidsmedewerkers , of doordat de zwangere zelf draagster is van groep-a-streptokokken in de darm .
semmelweis &apos; ontdekking maakte dat grote vorderingen konden worden gemaakt inzake de bestrijding van kraamvrouwenkoorts door een preventieve aanpak , zoals het desinfecteren van de handen .
het duurde echter nog vele jaren voordat alle artsen en andere zorgverleners die bij een bevalling betrokken waren zich door de nieuwe inzichten lieten overtuigen .
de fransman nizier anthelme philippe ( 1849-1905 ) heeft hiertoe bijgedragen .
hij promoveerde in 1884 tot doctor in de geneeskunde met het proefschrift principes der hygiëne bij zwangerschap en bevalling .
een weiproteïnepreparaat is een voedingssupplement dat bestaat uit poedervormig geconcentreerd eiwit geproduceerd uit wei .
afhankelijk van de mate van opzuivering wordt het weiproteïne-isolaat ( &gt; 90 % eiwit ) of weiproteïne-concentraat ( 29 % -89 % eiwit ) , genoemd .
deze producten zijn ook wel bekend onder de engelse namen whey protein concentrate ( wpc ) en whey protein isolate ( wpi ) .
zowel weiproteïneconcentraten als -isolaten kunnen in gedeeltelijk dan wel volledig ( in gehydrolyseerde vorm ) voorkomen .
een dergelijk product wordt een weiproteïnehydrolysaat genoemd .
wei is een bijproduct dat ontstaat bij de productie van kaas uit koemelk .
het bevat ongeveer de helft van de melksuikers ( lactose ) ( ten opzichte van koemelk ) en daarnaast eiwitten , vitaminen , mineralen .
er ontstaat weipoeder als het water hieraan wordt onttrokken .
bovendien kan in het productieproces het gehalte aan weiproteïnen worden verhoogd .
de hoeveelheid eiwit in de droge stof wordt soms weergegeven in de naam .
( bijvoorbeeld bij wpc35 zit er 35 % wei-eiwit in de droge stof van de poeder .
de puurste vorm , weiproteïne-isolaat , bevat meer dan 90 % van het gewicht aan eiwitten .
weiproteïne-concentraat bevat 29 % -89 % van het gewicht aan pure eiwitten en daarnaast bevat het meer lactose , meer koolhydraten en soms ook ( iets ) meer vet .
de eiwitfractie bestaat voor een belangrijk deel uit alfalactalbumine en bètalactoglobuline , met daarnaast ook lactoferrine , glycomacropeptide , runderalbumine ( bovine serum albumine ) en immunoglobulines .
het is arm aan caseïnes , daar deze categorie melkeiwitten in de wrongel achterblijft .
de aminozurensamenstelling is van hoge kwaliteit door een goede verhouding van de verschillende aminozuren .
wei heeft de hoogste biologische waarde van alle beschikbare proteïnes met een waarde van 104 .
wanneer wei verder geconcentreerd wordt , kan de biologische waarde toenemen tot 150 à 160 .
dit wordt veroorzaakt doordat wei-eiwitten uitzonderlijk rijk zijn aan vertakte ( bcaa- ) aminozuren ( nl. valine , leucine en isoleucine ) .
weiproteïnepreparaten zijn daarnaast rijk aan het aminozuur glutamine .
de beste en meest geavanceerde methode om wei-eiwtten te concentreren is de crossflow micro- en ultrafiltratie .
deze methode zorgt ervoor dat de wei bij lage temperatuur wordt gescheiden van vetten , lactose en andere melkeiwitten .
de eiwitfracties die het immuunsysteem ondersteunen en spierherstel bevorderen , blijven vanwege de lage temperatuur intact .
weiproteïne wordt sneller in het lichaam opgenomen dan andere eiwitconcentraten .
bovendien is het goed verkrijgbaar in geconcentreerde vorm .
daarom wordt weiproteïne veel gebruikt door bodybuilders en andere sporters om hun spieren sneller te laten herstellen na een training .
weiproteïne wordt ook wel eens voorgeschreven door artsen aan mensen van wie zij vermoeden dat ze aan een eiwitgebrek lijden , of aan zwangere vrouwen om er voor te zorgen dat de baby alle nodige aminozuren binnen krijgt .
er zijn aanwijzingen dat weiproteïne kanker helpt te voorkomen , hoewel dat nog niet wetenschappelijk bewezen is .
ook zijn er aanwijzingen dat weiproteïne het verouderingsproces tegen zou kunnen gaan .
er is veel geschreven over de poedervormige weiproteïnen en de voordelen voor het sportende menselijk lichaam .
het is lastig voor een leek om tussen medisch jargon en advertentiebeloftes de waarheid over het nut van dit product te vinden .
vaak wordt aangenomen dat weiproteïneconcentraat slecht zou zijn voor het lichaam , dit is echter niet het geval .
het noc * nsf raadt sporters aan om weiproteïne te nemen , zodat hun spieren sneller recupereren .
tevens zijn er studies die overmatige eiwitconsumptie afraden .
barotrauma ( icd-10 : t70.0-t70.2 ) wordt veroorzaakt tussen verschillen tussen de omgevingsdruk en de druk in luchthoudende ( lichaams ) holten .
om een longoverdruk te bekomen is gemiddeld een overdruk van 0,6 tot 0,8 bar nodig , maar in sommige uitzonderlijke gevallen ( bijvoorbeeld als gevolg van aandoeningen ) kunnen deze waarden omlaag gaan .
dit komt met name voor bij duikers ( zowel overdruk als onderdruk ) en in mindere mate bij klimmers ( alleen overdruk ) of mensen die vliegen .
de oorzaak van deze drukverschillen is de wetmatigheid dat het volume van een gas omgekeerd evenredig is met de druk van het gas .
dit is de wet van boyle .
bij het duiken kan bij het afdalen een onderdrukbarotrauma ontstaan .
alleen bij het opstijgen met perslucht kan overdrukbarotrauma ontstaan , als men opstijgt zonder uit te blazen .
vallen onder water , waarbij de gastoevoer de snelheid van afdalen niet kan bijhouden .
ongecontroleerde ( nood ) opstijging waarbij het lucht in de longen niet snel genoeg kan uitstromen .
onder water een toenemende pijn in de borst en benauwdheid , gevolgd door een heftige plotselinge pijn en mogelijk bewusteloosheid .
blauwe verkleuring van de huid , lippen en tong .
klaagt over pijn in de borst .
bij een longoverdrukbarotrauma ( opstijgen ) kan een longembolie optreden waarbij een luchtbel in de hersens of longen terecht kan komen met dodelijke afloop .
klimmers kunnen op grote hoogte last krijgen van overdruk in bijvoorbeeld de holten onder tandvullingen .
de holten die bij duikers tot letsel kunnen leiden zijn oren , longen , sinussen , duikbril , plooien in het duikpak en tandvullingen .
een speculum of , in de volksmond , eendenbek is in de geneeskunde een hulpmiddel om in lichaamsopeningen te kunnen kijken .
in het algemeen wordt de term gereserveerd voor instrumenten zonder optiek , hoewel een oorspeculum meestal wel een ingebouwde loep heeft .
er zijn onder andere gynaecologische , rectale , neus- en oorspeculums ; al deze in vele verschillende uitvoeringen .
ingewikkelder instrumenten worden meestal als &apos; scoop &apos; betiteld .
meeste specula zijn verkrijgbaar in metaal of plastic .
een klauwhand kan ontstaan a.g.v. een beklemde zenuw ( nervus ulnaris ) .
de eindkootjes in de vingers zijn gebogen , terwijl de proximale vingerkootjes gestrekt zijn .
de spiertjes in de handrug zijn vaak heel dun ( atrofie ) .
deze combinatie geeft de hand het uiterlijk van een klauw , vandaar de naam klauwhand .
extracorporele schokgolfbehandeling ( eswt , extracorporeal shock wave therapy ) is een behandeltechniek waarbij patiënten worden blootgesteld aan krachtige mechanische golfimpulsen die door middel van een behandelkop gefocuseerd worden zodanig dat ze op een vrij nauwkeurig te bepalen plaats in het lichaam een mechanisch effect sorteren .
de bekendste toepassing is het vergruizen van nierstenen ( extracorporele schokgolflithotripsie ) .
ook wordt de methode inmiddels toegepast voor het behandelen van klachten aan het bewegingsapparaat ( orthopedische toepassing ) bijvoorbeeld bij tennisarm , verkalking in schoudergewricht , chronische ontsteking achillespees en hielspoor .
incidentie is een begrip uit de epidemiologie .
de incidentie is gedefinieerd als het aantal nieuwe gevallen van een ziekte per tijdseenheid , per aantal van de bevolking .
meestal wordt de incidentie per duizend personen per jaar opgegeven en soms per honderdduizend per jaar .
de incidentie moet niet worden verward met de prevalentie die aangeeft hoeveel mensen uit een gegeven aantal op enig moment aan een ziekte lijden .
een hoge incidentie van een ziekte betekent dus dat veel mensen die ziekte wel eens krijgen .
bij een ziekte die over het algemeen snel geneest , kan de incidentie dus hoog zijn , terwijl de prevalentie beperkt blijft .
dermatologie is het medisch specialisme dat zich bezighoudt met aandoeningen van de huid , de nagels en het haar , samen &apos; huidziekten &apos; genoemd .
een arts die dermatologie als specialisatie heeft , wordt &apos; huidarts &apos; of &apos; dermatoloog &apos; genoemd .
huidziekten zijn zeer algemeen en er is vrijwel niemand die niet af en toe iets aan de huid heeft .
de diagnostiek van huidziekten bestaat in eerste instantie vooral uit inspectie : goed kijken en beschrijven wat er wordt gezien .
voor deze beschrijving bestaat een specifiek jargon , zie morfologie huidafwijkingen .
daarnaast is de voorgeschiedenis of anamnese vaak van belang .
soms is nader onderzoek nodig , meestal bloedonderzoek of microscopisch onderzoek van een biopt , een monstertje van de aangedane huid .
veel huidziekten hebben niet alleen betrekking op de huid maar ook op andere orgaansystemen .
de dermatologie houdt zich bezig met diagnosticeren en behandelen van o.a.
eczemen , allergie , netelroos .
huidkanker , moedervlekken , melanoom .
flebologie , lymfoedeem , aambeien , chronische wonden , spataders .
geslachtsziekten , zoals chlamydia , syfilis , genitale wratten .
haren , nagels en zweetklieren , aandoeningen als vormen van kaalheid , hirsutisme , acne , onychopathie en hyperhidrose .
pigmentafwijkingen , zoals hypopigmentatie waarvan albinisme en vitiligo voorbeelden zijn , en zoals hyperpigmentatie waarvan melasma , pityriasis versicolor voorbeelden zijn .
auto-immuunaandoeningen van de huid , zoals psoriasis , lichen planus , cutane lupus erythematodes , ziekte van jessner , pemfigoid .
voor de behandeling worden o.a.
medicijnen , hetzij plaatselijk als crème , zalf , injectie , of systemisch .
chirurgische technieken als excisie , shave , deroofing , flebectomie volgens müller .
ultraviolette lichttherapie met uvb of puva .
ambulante compressietherapie , lymfedrainage , therapeutische elastische kousen om oedeem tegen te gaan .
sclerocompressietherapie : het dichtspuiten van spataders .
cauterisatie is een medische term die wordt gebruikt voor het verbranden van weefsels om een deel ervan te verwijderen of af te sluiten .
de meest gebruikte vormen van cauterisatie zijn elektrocauterisatie en chemische cauterisatie .
de term is afgeleid van kauterion , het griekse woord voor brandmerk .
cauterisatie werd in het verleden veel toegepast , bijvoorbeeld om zware bloedingen tegen te gaan .
de procedure was simpel : een stuk metaal werd met een vuur verhit en dan op de wond gedrukt .
dit maakte dat bloed en weefsel razendsnel opwarmden en er versnelde bloedstolling plaatsvond .
tegenwoordig is cauterisatie een alledaagse techniek in de chirurgie om hemostase te bekomen .
bloedende vaten worden tijdens de chirurgie dichtgeschroeid door middel van elektrocauterisatie .
hiervoor zijn specifieke instrumenten ontwikkeld die een elektrisch veld creëren .
door het principe van diathermie wordt de elektrische stroom omgezet in warmte .
de opwarming veroorzaakt coagulatie en denaturatie van de weefsels met een stelping van de bloeding tot gevolg .
neusbloedingen worden vaak gestelpt door middel van directe thermische coagulatie of chemische cauterisatie ( zilvernitraat ) .
bij het verwijderen van wratten en andere huidletsels wordt elektrocauterisatie of chemische cauterisatie soms gebruikt .
gastrectomie is een geheel of gedeeltelijke chirurgische verwijdering van de maag .
een gastrectomie kan bijvoorbeeld nodig zijn bij maagkanker en perforatie van de maagwand .
afhankelijk van de omvang van de verwijdering zijn verschillende procedures in gebruik .
de depersonalisatiestoornis is een psychische aandoening die als belangrijkste kenmerk depersonalisatie of derealisatie heeft .
depersonalisatie kan een symptoom van andere aandoeningen zijn , maar in het geval van de depersonalisatiestoornis is het een specifiek ziektebeeld .
in het dsm-iv is de stoornis ingedeeld bij de dissociatieve stoornissen .
depersonalisatie kan omschreven worden als het gevoel &apos; los &apos; te staan van de omgeving , in een droom te leven , achter glas te staan of het eigen lichaam als vreemd te ervaren .
de patiënt houdt wel contact met de werkelijkheid ( er is geen sprake van wanen ) , maar kan door het gevoel van vervreemding , erg onrustig of gespannen worden .
er is nog niet veel onderzoek gedaan naar behandeling van de depersonalisatiestoornis .
wel zijn er veelbelovende resultaten geboekt met de behandeling van de depersonalisatiestoornis als ware het een angststoornis .
recente opvattingen suggereren namelijk dat de depersonalisatiestoornis meer kenmerken vertoont van een angststoornis dan van een dissociatieve stoornis .
de opvatting gaat er van uit dat angst voor symptomen van depersonalisatie leidt tot spanning en vermijdingsgedrag , waardoor juist deze symptomen blijven opkomen .
in 2011 is een protocollaire behandeling van de depersonalisatiestoornis gepubliceerd welke gebaseerd is op deze recente inzichten ( bar &amp; van minnen , 2011 ) .
ringworm is een besmettelijke schimmelinfectie van de huid , die onder andere bij mensen voorkomt .
bij mensen wordt ringworm veroorzaakt door dermatofyten , meestal de soorten trichophyton rubrum , t. mentagrophytes , t. tonsurans en t. shoenleinii .
de besmetting kan overgedragen worden door bijvoorbeeld huidcontact , een vuile haarkam of handdoek .
de besmetting wordt ook wel opgelopen van besmette honden of katten .
dan gaat het vooral om microsporum canis .
de infectie krijgt zijn kans op vochtige plaatsen van de huid en begint meestal op het hoofd ( tinea capitis ) of de voeten ( zwemmerseczeem = tinea pedis ) , maar kan op het gehele lichaam voorkomen .
de schimmel vormt ringvormige plekken , vandaar de naam , en leeft van de keratine , die voorkomt in de buitenste dode cellen van de huid en nagels .
de infectie veroorzaakt jeuk en een rode , schilferige huid .
als de schimmel zich uitbreidt , worden de ringen steeds groter , terwijl vanuit het aangetaste centrum weer genezing plaatsvindt .
behandeling vindt plaats door middel van een antimycoticum ( schimmelbestrijdend middel ) in de vorm van crème ( zalf ) , of tabletten .
voorbeelden van crèmes zijn : loprox , miconazol , ketoconazol , clotrimazol , terbinafine of itraconazol .
als tabletten gegeven worden , wordt vaak terbinafine of itraconazol gegeven .
een andere benaming voor ringworm is trichophytie .
jodium-123 of 123 i is een onstabiele radioactieve isotoop van jodium , een halogeen .
de isotoop komt van nature niet op aarde voor .
jodium-123 ontstaat onder meer door radioactief verval van xenon-123 .
de halveringstijd bedraagt 13,2 uur .
jodium-123 is een isotoop die industrieel wordt vervaardigd .
in een cyclotron wordt xenon-124 bestraald met protonen , waardoor het ( onder afgifte van een neutron en een proton ) overgaat in xenon-123 of ( onder afgifte van 2 neutronen ) in cesium-123 .
dit cesium-123 vervalt zelf ook tot xenon-123 .
deze isotoop bezit een halveringstijd van ongeveer 2 uur en vervalt door β + -verval tot jodium-123 .
jodium-123 wordt , vanwege de ideale halveringstijd , aangewend in de nucleaire geneeskunde als radioactieve tracer en bij behandelingen ( bij een spect-scan ) .
het wordt gedetecteerd met behulp van een gammacamera .
doordat jodium een hoge affiniteit voor de schildklier heeft , wordt de isotoop voornamelijk ingezet om die klier te onderzoeken .
het wordt vooral toegediend onder de vorm van natriumjodide ( typisch in basische oplossing van natriumhydroxide ) .
een tandheelkundige brug is een constructie ter vervanging van een of meer afwezige natuurlijke gebitselementen , bevestigd op naburige elementen .
een klassieke brug bevat een in één stuk gegoten metalen structuur ( in een goudlegering of in een edelstaal legering ) met erboven een porselein of een kunsthars bedekking .
de elementen die de ontbrekende tanden vervangen wordt de pontic genoemd .
de tanden die de brug houden worden de pijlertanden genoemd .
de pijlertanden worden door de tandarts beslepen .
in feite bestaat een brug uit minimaal twee kronen met ertussen minimaal één ponticelement .
implantaten kunnen ook als pijler gebruikt worden .
men kan de bruggen indelen enerzijds volgens het materiaal waaruit ze gemaakt zijn of anderzijds volgens hun vorm .
een brug ter vervanging van voortanden in de onderkaak kan met de prummelklem worden bevestigd .
een fleboliet , ook wel adersteen genoemd , is een kleine lokale , meestal ronde , calcificatie in een ader .
ze komen veelal voor in de aders van het onderste deel van het bekken en geven over het algemeen geen klachten .
op röntgenfotos zijn ze soms moeilijk te onderscheiden van nierstenen in de urineleiders .
flebolieten in het bekken komen voor bij ongeveer 44,2 % van de mensen en meer bij vrouwen ( 50,1 ) dan mannen ( 37,3 % ) .
de hoeveelheid flebolieten neemt toe bij het ouder worden en ze komen verder vaker links voor dan rechts .
flebolieten buiten het bekken komen voor bij ongeveer 2 % van de mensen .
een baby op maat is een genetisch geselecteerd kind .
men kiest bijvoorbeeld uit een groep bevruchte eicellen alleen die cellen waaruit een kind kan groeien met bepaalde genetische eigenschappen .
die eicel ( len ) wordt of worden dan in de baarmoeder van de moeder geplaatst en ontwikkelt of ontwikkelen zich tot kind .
een van de motieven voor een baby op maat wordt geadviseerd door de nederlandse gezondheidsraad : een echtpaar heeft een kind met een bepaalde ernstige ziekte .
een tweede kind dat voldoet aan bepaalde genetische eisen kan de ziekte verhelpen of verminderen , doordat uit de navelstreng stamcellen worden gehaald die als donorcellen kunnen dienen in de behandeling van de ziekte .
de gezondheidsraad vindt wel dat zo &apos; n donorbaby zelf ook welkom moet zijn en bovendien moet het gezin intensief begeleid worden .
daarnaast is een voorwaarde dat er geen alternatieve therapie voor de ziekte beschikbaar is .
om bepaalde ziekten uit te sluiten , kan er vooraf genetische selectie plaatsvinden .
die vindt in nederland al plaats .
andere redenen om vooraf op bepaalde genetische eigenschappen te selecteren , kunnen zijn : de wens om per se een kind van een bepaald geslacht te krijgen , of de wens om een kind te krijgen met bepaalde uiterlijke kenmerken .
dit motief kan in nederland , tot nog toe , niet als geldige reden voor genetische selectie worden aangevoerd .
de gezondheidsraad adviseert ook om selectie om niet-medische redenen verboden te laten blijven .
cognitieve revalidatie , ook wel neuropsychologische revalidatie genoemd , heeft tot doel patiënten met cognitieve problemen , als gevolg van hersenletsel , te helpen .
veel van deze patiënten hebben beroertes en traumatisch hersenletsel opgelopen , waardoor het functioneren in het professionele en dagelijks leven schade is berokkend .
door middel van cognitieve revalidatie wordt geprobeerd het welzijn , het sociaal functioneren en vaardigheden te verbeteren .
dit vakgebied heeft vooral na de tweede wereldoorlog een grote vlucht genomen , doordat vele veteranen kampten met hersenletsel .
onderzoek en behandeling gebeurde onder anderen in de verenigde staten door kurt goldstein , in de sovjet-unie door aleksandr loeria en in het verenigd koninkrijk aan de universiteit van oxford .
later werden slachtoffers van verkeersongevallen de belangrijkste doelgroep .
het doel van de behandeling is sterk afhankelijk van de betreffende patiënt .
soms is het doel , het leven van de patiënt van voor het hersenletsel weer op te nemen .
vaak is dit niet haalbaar en wordt geprobeerd de patiënt weer in staat te stellen , een onafhankelijk leven te leiden .
als dit laatste scenario ook niet haalbaar is , is het doel de patiënt en zijn naasten te leren omgaan met de gevolgen op lichamelijk , geestelijk en sociaal gebied .
hersenletsel heeft invloed op cognitie , emotie , gedrag en het sociale leven van de patiënt .
de psychosociale gevolgen veroorzaken de meeste problemen .
deze kunnen holistisch benaderd worden , waarbij de behandeling zich ook richt op de subjectieve beleving van het letsel .
bij deze benadering wordt niet alleen cognitieve training aangeboden , maar wordt ook de directe omgeving van de patiënt bij de behandeling betrokken en krijgen de patiënt en de aanverwanten psychotherapie .
door hersenletsel kunnen problemen optreden in één of meerdere deelgebieden van het geheugen .
als de patiënt voldoende inzicht heeft in zijn eigen ziekteproces en als deze gemotiveerd is , kan er behandeling plaatsvinden .
herhaald oefenen .
dit lijkt de meest logische methode .
een aantal specifieke dingen , zoals het onthouden van namen of draaien in bed , kunnen hierdoor geleerd worden .
echter , slechts de geleerde vaardigheid verbeterd , maar dit gaat niet gepaard met verbeteringen van andere aspecten van geheugenproblemen .
externe hulpmiddelen .
de patiënt wordt aangeleerd een agenda , dagboek of mobiele telefoon te gebruiken .
compensatiestrategieën .
via een omweg worden , door middel van hersenfuncties die geen schade hebben ondervonden , geheugenfuncties aangeleerd .
psycho-educatie .
dit heeft als hoofddoel zorgen over de geheugenproblemen te verminderen .
hierbij gaat het om kennisvergroting en om acceptatie van het mindere geheugen .
elaïdinezuur ( grieks : elaion , olie ) is een enkelvoudig onverzadigd vetzuur .
deze organische verbinding uit een onvertakte keten van 18 koolstofatomen met in het midden een enkelvoudige dubbele binding .
daar de beide delen van de keten in een trans-vorm aan de koolstofatomen van de dubbele binding zitten wordt ook wel van een transvetzuur gesproken .
het overeenkomstige cis-isomeer komt in de natuur veel meer voor en wordt oliezuur genoemd .
elaïdinezuur ontstaat veel bij het harden van plantaardige oliën .
ook komt het zuur voor in melkvet , rundertalg en in het vet bij herkauwers .
elaïdinezuur verhoogt de cetp-activiteit , dat op zijn beurt het vldl verhoogt en het hdl-cholesterol verlaagt .
de schillingtest is een geneeskundig onderzoek waarbij wordt getest of een patiënt vitamine b12 kan opnemen .
vitamine b12 is nodig als bouwsteen van rode bloedcellen en een tekort hiervan kan leiden tot bloedarmoede .
om deze vitamine op te kunnen nemen bindt het in de maag aan de aan r-factor ( een eiwit geproduceerd door de speekselklieren ) .
vervolgens wordt door enzymen uit de alvleesklier de verbinding met het r-factor verbroken , en bindt vitamine b12 met intrinsic factor .
de intrinsic factor is nodig voor de resorptie van vitamine b12 door specifieke receptoren in het laatste deel van de dunne darm .
circa één procent kan passief worden opgenomen , zonder intrinsic factor of receptoren in de darm .
het onderzoek wordt meestal uitgevoerd door een afdeling nucleaire geneeskunde .
bij de schillingtest krijgt de patiënt oraal radioactief vitamine b12 toegediend .
daarnaast wordt een grote hoeveelheid niet-radioactief vitamine b12 intramusculair ingespoten .
door de feitelijke overdosering van vitamine b12 zal de patiënt veel van deze stof uitplassen .
bij normale opname zal er daarom radioactief gelabeld vitamine b12 in de urine zijn aan te tonen .
als vitamine b12 niet wordt geresorbeerd , wordt het met de ontlasting uitgescheiden , en zal er dus geen radioactiviteit in de urine zijn aan te tonen .
als er verminderde opname van vitamine b12 is aangetoond , kan de test herhaald worden terwijl naast vitamine b12 ook intrinsic factor wordt gegeven .
als de opname van b12 is gestoord door afwezigheid van intrinsic factor ( bv. bij pernicieuze anemie ) , zal deze testvariant wel een normale uitslag hebben .
bij een resorptiestoornis in de dunne darm zijn de uitslagen van beide testen afwijkend .
hemolyse ( hemo = van het bloed , lysis = uit elkaar vallen , losmaken ) is een term uit de geneeskunde voor het verschijnsel dat rode bloedcellen in het lichaam uit elkaar vallen .
vooral als dit in sterkere mate gebeurt dan normaal , waardoor de inhoud ervan , die voornamelijk uit hemoglobine bestaat , in de vrije bloedbaan vrijkomt .
in eerste instantie wordt het vrijkomend hemoglobine gebonden aan haptoglobine , om door het lichaam te worden hergebruikt .
als er niet voldoende haptoglobine meer over is , bindt hemoglobine ook aan andere bloedeiwitten , en wordt het door de nieren uitgescheiden ( hemoglobinurie ) , met verkleuring van de urine als gevolg .
een verlaagde hoeveelheid haptoglobine in het bloed is dus een aanwijzing voor hemolyse .
door het verhoogde aanbod van hemoglobine aan het afbraaksysteem in de lever , kan er ook een lichte vorm van geelzucht optreden .
verder kan er bij sterke hemolyse bloedarmoede optreden , en bij zeer sterke , plotselinge hemolyse ( bijvoorbeeld bij een foutieve bloedtransfusie ) met een niet-verenigbare bloedgroep ernstig algemeen ziekzijn tot overlijden toe .
er zijn veel mogelijke oorzaken , variërend van erfelijke afwijkingen aan de rode bloedcellen zelf ( sferocytose , ovalocytose , sikkelcelziekte ) tot mechanische ( marshemoglobinurie ) of immunologische ( bijvoorbeeld auto-immuun hemolytische anemie ) oorzaken .
er zijn ook medicijnen die hemolyse kunnen geven , zoals dapson .
in pasgeborenen kan hemolytische anemie optreden ten gevolge van resus antagonisme .
dit verschijnsel kan optreden wanneer het bloed van de moeder resus-negatief is , en dat van de baby resus-positief .
wanneer de resus-positieve bloedcellen van het kind terechtkomen bij de moeder , bijvoorbeeld tijdens de bevalling , worden deze cellen als lichaamsvreemd aangezien en begint de productie van antistoffen tegen deze cellen .
de moeder wordt dan resus-sensitief genoemd .
de eerste resus-positieve zwangerschap verloopt doorgaans probleemloos , maar bij een tweede resus-positieve zwangerschap kunnen de antistoffen via de placenta bij de foetus terechtkomen , en zo de rode bloedcellen van de foetus vernietigen .
preventie van hemolytische anemie bij pasgeboren kan bereikt worden door de moeder vroeg tijdens de zwangerschap een intramusculaire injectie met anti-d-immunoglobuline toe te dienen .
vergiften die rode bloedcellen afbreken worden hemotoxinen genoemd , men vindt ze in de dierenwereld , zoals bij een aantal slangen en sommige geleedpotigen en bij paddenstoelen , zoals bij de parelamaniet .
hemolyse wordt in de medische microbiologie in andere zin gebruikt voor het fenomeen van het afbreken van bloedcellen in een voedingsbodem met bloedagar door daarop groeiende micro-organismen .
zo veroorzaken streptokokken hemolyse van schapenbloedagar ; klassiek wordt deze onderverdeeld in alpha , bèta en gamma-hemolyse .
alphahemolyse leidt tot een vergroening van de hof rond een bacteriekolonie zoals bij vergroenende streptokokken .
bètahemolyse leidt tot een heldere hof rond een bacteriekolonie ( zoals bij streptococcus pyogenes .
gammahemolyse wordt gebruikt voor afwezige hemolyse .
ecthyma is een bacteriële huidinfectie .
het wordt gekenmerkt door een enkele mm diep ulcus met &apos; uitgeponst &apos; aspect , soms omgeven door zwarte , necrotische ( dode ) korsten van 0.5 tot 3 cm doorsnee , omgeven door een rode rand , maximaal 10 laesies .
meestal wordt het veroorzaakt door een infectie met streptococcus pyogenes .
ecthymata treden vaak aan de benen op en zijn pijnlijk .
het ziektebeeld is te vergelijken met krentenbaard , maar gaat dieper en veroorzaakt meer necrose .
een penicilline-antibioticum , bijvoorbeeld penicilline g of feniticilline is voldoende werkzaam tegen streptococcen .
ecthyma gangraenosum : precies dezelfde huidafwijkingen kunnen ook optreden in het kader van een sepsis met pseudomonas aeruginosa .
dergelijke patiënten hebben echter al tevoren een slechte afweer , en zijn , anders dan bij gewone ecthyma , ernstig ziek .
ecthyma contagiosum ( ecthyma infectiosum , ziekte van orf ) : ecthyma-achtige ( maar minder necrotische ) huidlaesies , veroorzaakt door een virusinfectie , die bij schapen bekschurft veroorzaakt .
de tibiotarsus is een bot tussen het femur ( dijbeen ) en de tarsometatarsus in de poot van een vogel .
het is een versmelting van de tibia met het proximale deel van de tarsus .
een gelijkende structuur kwam ook voor bij de heterodontosauridae uit het mesozoïcum .
deze kleine ornithopode dinosauriërs waren echter niet verwant aan de vogels , waardoor de gelijkenis van hun voetbeenderen met die van vogels het best verklaard kan worden door convergente evolutie .
algehele anesthetica worden ingedeeld in twee groepen .
dit zijn de intraveneuze anesthetica en de dampvormige anesthetica .
intraveneus wil zeggen in een ader .
cardiovasculair heeft ketamine de meeste voordelen : het geeft sympaticusstimulatie , waardoor meestal de hartslag en bloeddruk op peil blijft .
daarna komt etomidaat dat de minste invloed heeft op de bloeddruk en circulatie .
de overige anesthetica zoals propofol en pentothal hebben alleen in lagere doseringen minder invloed op het cardiovasculaire stelsel .
propofol wordt in de praktijk als enige middel om anesthesie voort te zetten .
dit wordt dan in een pomp toegediend .
bij etomidaat zou dit theoretisch ook kunnen , maar zijn de bijwerkingen op de bijnier te gevaarlijk .
etomidaat is geschikt bij patiënten met longziektes zoals astma en copd , want het geeft weinig tot geen bronchospasme ( vernauwing van de luchtwegen ) .
in de praktijk wordt met name propofol gebruikt .
anesthesie ( van het griekse άναισθησία , &quot; geen gewaarwording &quot; ) is het proces om de waarneming van pijn en andere negatieve gevoelens te blokkeren .
dit stelt patiënten in staat om chirurgische en andere pijnlijke procedures te ondergaan zonder dat hen verdere schade wordt aangedaan .
de medisch specialisten die zich in het beleid van verdovingsmiddelen specialiseren , worden anesthesisten of anesthesiologen genoemd en hun specialisme heet anesthesiologie .
uit opgravingen blijkt dat reeds in de 12e eeuw in een augustijnenklooster in soutra ( schotland ) , verdoving werd gebruikt tijdens operaties .
hiertoe werden verdovende kruiden gebruikt .
pas na de kruistochten raakten moderne technieken , zoals verdoving door morfine , bekend .
hoogstwaarschijnlijk hadden de arabieren deze kennis op hun beurt gehaald bij de chinezen .
lokale anesthesie — met verlies van gevoel in een klein deel van het lichaam door plaatselijke toediening van een lokaal anestheticum zoals bij het hechten van een wondje of het trekken van een kies .
daarnaast onderscheidt men nog het roesje .
in deze tabel staan de meest voorkomende anesthesievormen .
atherosclerose , atheromatose ( grieks , athere = tarwebrij , skleros = hard ; in de volksmond aderverkalking genoemd ) is een gecompliceerd en langzaam voortschrijdende ziekte waarbij vetachtige stoffen in de wand van slagaders worden afgezet ; de zogenaamde &quot; fatty streak &quot; .
in een later stadium wordt de plaque gevormd , die bestaat uit een kern van dode , vet-bevattende cellen en gladspierweefselcellen , bedekt met een kap bestaand uit gladspierweefselcellen en extracellulaire matrix-onderdelen .
het is mogelijk dat een plaque zo sterk aangroeit , dat dit kan leiden tot afsluiting van een bloedvat .
echter , de frequentste klinische complicaties ontstaan door scheuren van de plaque waardoor de inhoud ervan vrij kan komen , en elders een embolie veroorzaakt ( bijvoorbeeld een hartinfarct of herseninfarct ) .
atherosclerose is een specifieke vorm van arteriosclerose .
slagaders naar de nieren ; eventueel renale arteriële stenose ( onder andere ) .
atherosclerose is de onderliggende oorzaak van 50 procent van alle sterfgevallen in de ontwikkelde landen .
eenmaal in de intima , veranderen de monocyten in macrofagen .
deze hebben de mogelijkheid om de verschillende soorten ldl / vet in zich op te nemen , ze worden dan schuimcellen ( histiocyten ) .
sommige schuimcellen verlaten de intima en verlagen dus het vetgehalte , andere blijven er zitten .
de balans tussen vertrekkende en zitten blijvende schuimcellen bepaalt of het bij een onschuldige fatty streak blijft , of dat door te veel vetbevattende , zitten blijvende schuimcellen het proces van plaque-vorming begint .
een aantal van de schuimcellen zal afsterven ( apoptose ) en vormt de kern van de atherosclerotische plaques .
de schuimcellen kunnen cytokines en groeifactoren produceren , zoals interleukine-1 en tumor necrose factor-alfa , die er voor zorgen dat de gladde spierweefsel cellen ( smcs ) zich vermenigvuldigen en de aanmaak van extracellulaire matrix ( ecm ) onderdelen toeneemt .
de smcs en ecm vormen het kapsel van de plaque , en voorkomen dat de vettige inhoud in het bloed komt .
in de plaques bevinden zich ook geactiveerde t-cellen die interferon-gamma kunnen maken , dat de productie van smcs en ecm tegengaat .
in een vergevorderd stadium hoopt zich calcium in de plaque op , evenals stoffen die in botten voorkomen .
wat er met het calcium in de plaque gebeurt ( calcificatie ) , vertoont overeenkomsten met botvorming .
hierdoor wordt de plaque 4-5 maal zo stijf als zonder de calcificatie .
een en ander verklaart de in onbruik geraakte term &apos; aderverkalking &apos; .
de calcificatie dient als barrière ter bescherming tegen verdere ontstekingsreacties die de atherosclerose verergeren .
in de leeftijd van 60-69 jaar komen calcificaties voor bij driekwart van de mensen zonder vaatproblemen , en bij 100 % van de 60-69-jarigen met een ziekte van de coronaire vaten .
atheromatose is een normaal verouderingsproces en komt nagenoeg bij iedereen voor .
een oorzakelijke behandeling van het ziekteproces bestaat niet .
de huidige behandeling is preventief van karakter : het verminderen van de risicofactoren door behandeling ervan , of door aanpassing van de levensstijl .
dit vertraagt het atherosclerotisch proces .
primair is preventie bij mensen zonder voorgeschiedenis van hart- en vaatziekten .
preventie na bijvoorbeeld een hartinfarct noemt men secundair , het is ter voorkoming van verdere progressie van de atheroclerose en eventueel een nieuw infarct of een cva .
naast medicamenteuze behandeling van een hoge bloeddruk , suikerziekte en een hoog cholesterolgehalte , zijn informatie / educatie en leefstijladviezen ( lifestylemanagement ) van groot belang .
de belangrijkste adviezen zijn : stoppen met roken en met mate drinken , meer / gezond bewegen ( zie richtlijn nhs ) resp. conditie verbeteren , afvallen ( idealiter tot binnen de limieten voor een gezond gewicht , maar ieder gewichtsverlies is winst ) en dieetadvies .
het behandelen van een hoog cholesterolgehalte door middel van statines is tot nu de meest effectieve methode om het proces te vertragen en in bepaalde gevallen zelfs enigszins te doen teruggaan ( dit laatste is voor het eerst aangetoond bij rosuvastatine .
in ander onderzoek kon dit reductie-effect overigens niet worden gereproduceerd , wel het vertragingseffect ) .
wanneer er vernauwingen bestaan is het soms mogelijk deze op te heffen of te verminderen ( &apos; dotteren &apos; ) of te omzeilen door een &apos; bypass &apos; ( omleidingsoperatie ) .
het geven van kalkoplossende middelen zoals edta bij chelatietherapie is zinloos en leidt in wetenschappelijke onderzoeken met controlegroep niet tot een meetbare verbetering van de doorbloeding van het vat .
een anestheticum is een stof die er voor zorgt dat pijnprikkels niet meer gevoeld worden .
een andere definitie is dat een anestheticum een stof is die de toestand van anesthesie ( an-esthesie ) veroorzaakt : gevoelloosheid .
er wordt doorgaans onderscheid gemaakt tussen lokale en globale anesthetica .
lokale anesthesie noemt men ook wel plaatselijke verdoving zoals bij de tandarts .
algehele anesthesie ( globale anesthesie , algemene anesthesie , narcose ) wordt algehele verdoving genoemd .
de anesthesiologie is het medisch specialisme dat zich bezighoudt met de toepassing van anesthetica .
lidocaïne , ook soms xylocaïne genoemd .
morfine geeft wel een pijnstillend effect , maar hoort bij de groep van analgetica ( pijnstillers ) .
algehele anesthetica ( engels : general anesthetic ) worden ingedeeld in twee groepen .
dit zijn de intraveneuze anesthetica en de dampvormige anesthetica .
zie tabel in anesthesie .
de operatiekamer is de plaats waar patiënten geopereerd worden .
maar vaak is het de aanduiding van het gebied in een ziekenhuis waar behalve operatiekamers ook een ruimte is om de patiënten bij aankomst op te vangen ( de holding ) en een ruimte waar de patiënten na de operatie herstellen van de operatie en anesthesie , de verkoeverkamer ( ook wel recovery genoemd ) .
als het om die ruimere aanduiding gaat , dan spreekt men liever van het operatiekamercomplex of ok-centrum .
in de meeste nederlandse ziekenhuizen omvat zo &apos; n complex 5-8 operatiekamers met ongeveer evenveel verkoeverkamerbedden .
in de grote centra kan het aantal operatiekamers oplopen tot zo &apos; n 20-25 operatiekamers .
de feitelijke operatiekamer is een afgeschermd gebied in het ok-centrum .
die afscherming dient om de steriliteit zo veel mogelijk te waarborgen .
het belangrijkste wapen daarbij is luchtbehandeling en ( geringe ) overdruk .
op de operatiekamer wordt gefilterde lucht boven de operatietafel naar beneden geblazen via een plafonddeel van enige omvang ( enkele meters in het vierkant ) .
de luchtstroom van boven naar beneden wordt aan de zijkanten van de operatiekamer afgevoerd via roosters .
veelal zal die luchtstroom zo groot zijn dat de inhoud van de operatiekamer twintig keer per uur wordt gewisseld en daardoor zo schoon mogelijk is .
de luchtdruk in de operatiekamer is wat hoger dan de omringende ruimten , zodat lucht niet naar binnen stroomt als een van de deuren wordt geopend .
het aanwezige personeel op de operatiekamer draagt speciale kleding , mutsen en maskers om besmetting van de omgeving te verminderen .
zij zijn immers de belangrijkste bron van huiddeeltjes waaraan bacteriën hangen .
het chirurgisch team draagt steriele kleding : jassen en steriele handschoenen , waardoor de kans op besmetting verder wordt verminderd .
het operatieteam bestaat uit verschillende disciplines : chirurgen , operatieassistenten , anesthesiologen , anesthesiemedewerkers en bij hartoperaties ook klinisch perfusionisten .
uiteraard worden ook andere disciplines op de operatiekamer geroepen als dat nodig is , zoals radiodiagnostisch laboranten , radiologen , neonatologen en vele specialisten die de patiënt voor de operatie hadden toegewezen .
de uitrusting van de operatiekamer bestaat uit een operatietafel , anesthesie-apparatuur ( monitoring en beademingsmachine ) en apparatuur die door de chirurg wordt gebruikt .
bij hartoperaties wordt door de klinisch perfusionist een hart-long-machine gebruikt .
het is geen uitzondering als er tijdens een operatie wel tien apparaten tegelijkertijd worden gebruikt .
omdat die apparaten op de patiënt worden gebruikt worden hoge eisen gesteld aan elektrische veiligheid , zodat bijvoorbeeld geen lekstromen door de patiënt lopen .
hemolymfe is de lichaamsvloeistof van arthropoda ( onder andere insecten en arachnidae ) en mollusca .
bij deze dieren is er geen verschil tussen extracellulaire vloeistof en circulatievloeistof ( bloed ) .
zouten ( vnl .
farmacotherapie is de benaming voor behandeling ( therapie ) van ziekten en aandoeningen met geneesmiddelen ( farmaca ) .
het toedienen of voorschrijven van geneesmiddelen wordt ook medicatie genoemd .
vaak zal het geneesmiddel door middel van chemische reacties een effect hebben op het biologische systeem .
de ziekte of aandoening kan hierdoor gestabiliseerd of genezen worden .
een arts schrijft het geneesmiddel voor , middels een recept .
hierin bepaalt de arts welke werkzame stof dient te worden gebruikt tegen de desbetreffende aandoening en in welk gehalte , waarna de apotheker aan de hand van dit recept het medicijn mag verstrekken aan de patiënt .
iatrogeen is de wetenschappelijke term voor veroorzaakt door medische handelingen .
( van het oud grieks : iatros = arts en -geen - gemaakt door ) .
het is aan artsen al sinds de oudheid bekend dat hun handelen naast goede ook vaak nadelige effecten op de patiënt kan hebben en het medisch jargon is dan ook rijk aan aforismen die daarop wijzen : in dubio abstine ( bij twijfel niets doen ) , primum non nocere ( het belangrijkst is geen schade te berokkenen ) .
andere door medische handelen veroorzaakte aandoeningen zijn onder meer keratitis bullosa , iatrogene pneumothorax , tardieve dyskinesie ten gevolge van medicijngebruik en de iatrogene variant van de ziekte van creutzfeldt-jakob .
een dermatoom ( letterlijk huidsnijder ) is een chirurgisch instrument om dunne plakken huid van een donorgebied af te halen om er een huidtransplantatie meer uit te voeren .
het meest wordt deze techniek gebruikt om huid te reconstrueren die beschadigd is door derdegraads brandwonden of verwonding .
dermatomen worden met de hand , elektrisch of pneumatisch aangedreven .
de eerste trommeldermatoom , ontwikkeld in de jaren dertig van de twintigste eeuw , werd met de hand aangedreven .
hierna verschenen dermatomen die met luchtdruk werden aangedreven , zoals de browndermatoom , met hogere snelheid en precisie .
elektrische dermatomen kunnen dunnere en langere huidstrips afsnijden met een meer homogene dikte .
dit zijn handdermatomen die meestal als mes of scalpel aangeduid .
het nadeel hiervan is dat de huidlappen vaak onregelmatige randen hebben en een variërende dikte .
er is veel ervaring nodig voor deze techniek .
er zijn meerdere types dermatomen , gewoonlijk genoemd naar hun uitvinder .
blair / brownmes .
braithwaitemes .
cobbettmes , een modificatie van het braithwaitemes .
goulian / weckmes .
humbymes , lijkend op het blairmes , maar met een instelbare roller om de dikte van de huidlap in te stellen .
silvers miniatuurmes , ideaal voor het oogsten van kleine huidlappen .
watsonmes , ook een modificatie van het braithwaitemes .
padgettdermatoom , was de eerste trommeldermatoom , werd handmatig bediend .
reesedermatoom .
browndermatoom , de eerste motoraangedreven dermatoom die ontwikkeld is , meestal gebruikt voor grote huidtransplantaties .
castroviejo-dermatoom , ook elektrisch aangedreven , is een precisiedermatoom met een smalle kop en instelbare dikte ; wordt meestal gebruikt voor slijmvliestransplantaties .
luchtdermatoom , de tegenwoordig meest gebruikte dermatoom , meestal gebruikt voor grote huidtransplantaties .
het syndroom van wagner is een zeldzame erfelijke aandoening van netvlies en glasvocht .
het is een aandoening van het bindweefsel dat zijn invloed laat gelden op het collageen .
het belangrijkste fenomeen is een optisch leeg glasvocht , waarin de normale structuur ontbreekt .
ontbrekende of zwakke bloedvaten aan de rand van het netvlies , maken dat het netvlies zwakker is dan gebruikelijk en kan zorgen voor nachtblindheid .
staar treedt bij wagner op veel jongere leeftijd op , al vanaf 30 jaar .
en ook atrofie van het vaatvlies is een probleem .
de meeste mensen met wagner zijn matig bijziend ( vanaf -2 ) tot erg bijziend ( vanaf -6 ) .
niet iedereen heeft de ziekte in dezelfde mate : ongeveer een kwart heeft weinig of geen last , ongeveer de helft heeft matige problemen en het laatste kwart heeft ernstige problemen , zoals netvliesloslatingen .
het syndroom van wagner is een autosomale dominante aandoening .
dat betekent dat als iemand de ziekte heeft , de helft van diens kinderen de ziekte ook heeft ; ongeacht of ze nu jongens zijn of meisjes zijn .
wagner komt voor bij blanke ( kaukasisch ras ) , japanse en chinese families .
in 2005 ( tokushima , japan ) en 2006 ( nijmegen , nederland ) is het gen ontdekt dat verantwoordelijk is voor het syndroom van wagner .
het is het versican gen ( cspg2 = chondroitin sulfate proteoglycan 2 ) op de lange arm ( q ) van het 5e chromosoom ( 5q14.3 ) .
het veroorzaakt een afwijkende expressie van de eiwitten v0 en v1 , omdat exon 8 korter is of in het geheel niet wordt afgelezen .
de ziekte is genoemd naar de zwitserse oogarts hans wagner .
hij beschreef in 1938 een familie met deze ziekteverschijnselen in de buurt van zürich .
sinds die tijd zijn er zo ’ n 50 families - sommige zeer uitgebreid - en individuen beschreven .
vaktherapie , voorheen creatieve therapie is de overkoepelende naam voor dramatherapie , beeldende therapie , muziektherapie , danstherapie , tuintherapie en psychomotorische therapie .
een vaktherapeut is gespecialiseerd in minimaal één medium .
in de behandeling staan vooral doen en ervaren centraal .
deze non-verbale vorm van geestelijke gezondheidszorg is een specialistische vorm van hulpverlening die erop gericht is veranderings- , ontwikkelings- en / of acceptatieprocessen te bewerkstelligen .
aan vaktherapie liggen verschillende theorieën ten grondslag .
de analoge-proces theorie of creatieve-proces theorie is er daar een van .
volgens deze theorie kan er door middel van een creatief medium zoals muziek , beeldende vorming of drama therapeutisch worden gewerkt zonder verbale reflectie .
in amerika zou je als grondleggers margret naumburg en edith kramer kunnen aanwijzen .
deze vrouwen begonnen kunst te gebruiken in hun therapieën .
hoewel hun manier van denken over kunst als therapie heel anders was .
naumburg zag kunst als een uiting van “ symbolisch spreken ” , gevormd door het onderbewustzijn .
zij speelde een grote rol in de behandeling van haar cliënten , terwijl kramer een rol meer op de achtergrond innam .
in dezelfde tijd kwam op verschillende plaatsen in amerika hetzelfde idee op .
“ wat nou als we creativiteit inzetten in onze therapieën ? ” deze ontwikkeling zorgde ervoor dat een aantal amerikaanse psychologen , zonder dat ze het van elkaar wisten , begonnen met creatieve therapie .
pas later , toen de communicatie verbeterde , hoorden ze van andermans therapieën. en zagen ze de vergelijkingen tussen de behandelmethodes .
de “ grootvader ” van de creatieve therapie in engeland was kunstenaar adrian hill .
hij kwam achter de werking van kunst als therapie toen hij in 1942 zijn ervaringen met de ziekte tuberculose in een schilderij probeerde vast te leggen .
hoewel creatieve therapie in engeland in dezelfde periode ontstond , duurde het langer voordat het geaccepteerd werd .
de verdeling tussen de verschillende media ( drama , beeldend , muziek , dans en tuin ) kwam pas later , toen de behoefte aan een onderscheid ontstond .
vaktherapie wordt vooral toegepast voor mensen met psychiatrische stoornissen en psychosociale problematiek .
het is een handelings- en ervaringsgerichte vorm van therapie : de door de cliënt opgedane ervaringen in vaktherapie leiden tot nieuwe vaardigheden en inzichten die praktisch toepasbaar zijn in het dagelijks leven .
deze vaardigheden kunnen liggen op emotioneel , cognitief , sociaal of lichamelijk gebied .
de ervaring doet de cliënt op door te handelen in het medium , door het medium waar te nemen en ( waar mogelijk ) te reflecteren over de ervaringen in en naar aanleiding van het medium .
aan de hand van overeengekomen behandeldoelen werkt de creatief therapeut methodisch .
het resultaat van de therapie kan bijvoorbeeld verwerking , verrijking of inzicht zijn en ook verbetering van het cognitieve of lichamelijk functioneren .
daarnaast kan creatieve therapie een bijdrage leveren aan observatie en diagnostiek .
de therapeuten werken in de geestelijke gezondheidszorg , de algemene gezondheidszorg , de zorg voor verstandelijke en lichamelijk gehandicapten , de revalidatie , de verslavingszorg , het speciaal onderwijs , de jeugdhulpverlening , de zorg voor ouderen , specifieke werkvelden ( zoals bijvoorbeeld hulp aan vluchtelingen ) en in zelfstandige praktijken .
om toegelaten te worden tot de opleidingen moet men eerst deelnemen aan een selectiebijeenkomst .
in deze preselectie wordt gekeken of de kandidaat voldoende vaardigheden en affiniteit heeft met het medium voor gebruik in therapie .
het lemmensinstituut is gespecialiseerd op master-niveau voor muziektherapie .
in 2006 ontstond in nederland de federatie vaktherapie als vereniging voor creatieve therapie en psychomotorische therapie ( voorheen de nederlandse vereniging van creatief therapeuten , nvct , die in 2006 is opgeheven ) .
sindsdien wordt creatieve therapie vaktherapie genoemd .
de federatie vaktherapeutische beroepen , opgericht op 14 maart 2006 , is de overkoepelende organisatie van de vaktherapeutische beroepsverenigingen in nederland .
de fvb kent een eigen beroepsregister .
dit register wordt beheerd door de srvb .
om opgenomen te worden in het register moet een vaktherapeut minimaal een erkende hbo-opleiding en een supervisietraject hebben afgerond , en beschikken over voldoende werkervaring .
de fvb vaktherapeuten handelen vanuit een gezamenlijke beroepscode en zetten zich in voor de vergoeding van behandelingen door zorgverzekeraars .
de zes beroepsverenigingen werken samen in de federatie vaktherapeutische beroepen ( fvb ) .
het syndroom van sotos ook wel sotossyndroom is een zeldzame ( 1 op de 14.000 geboorten ) afwijking vooral gekenmerkt door sterke groei tussen het 2e en 3e levensjaar .
patiënten met het syndroom van sotos hebben meestal motorische- en spraakachterstanden , maar soms een normale intelligentie .
reuzengroei , macrocephalie ( vergroot hoofd ) een puntkin , dysmorfie en geavanceerde botleeftijd .
klunzigheid en agressie kunnen ook voorkomen .
hoewel de meeste gevallen van het syndroom van sotos sporadisch zijn , komen familiaire vormen ook voor .
de meeste gevallen van syndroom van sotos zijn sporadisch , en dus nieuwe ( vaak dominant of helemaal niet vererfende ) mutaties .
er is geen standaardbehandeling .
de behandeling is symptomatisch .
het syndroom van sotos is geen levensbedreigende ziekte en patiënten hebben een normale levensverwachting .
de meeste afwijkingen herstellen na de eerste levensjaren .
achterstanden kunnen voorkomen in de schooljaren , maar lossen zichzelf vaak op .
daarentegen kunnen problemen zich nog voortzetten tijdens volwassenheid .
tandprotheticus is een paramedisch beroep .
in belgië wordt het beroep denturist genoemd maar heeft het geen officiële erkenning .
in nederland , zwitersland , finland en denemarken is de titel tandprotheticus wettelijk beschermd .
een tandtechnicus handelt in opdracht van een tandarts ; de tandprotheticus handelt zelfstandig .
tandtechnicus is een ambachtelijk beroep dat valt onder het bedrijfschap ambachten terwijl de tandprotheticus als paramedicus onder de wet big valt .
een tandprotheticus kan opdrachten aanvaarden van tandartsen , aspirant prothesedragers , prothesedragers , implantologen , kaakchirurgen en gelaatsprothetische artsen .
in belgië bestaat sinds 1971 een opleiding .
deze duurt drie jaar en wordt op zaterdag gegeven in het instituut voor tandprothesisten te antwerpen .
toelatings vereiste is een diploma tandtechnicus .
de beroepsvereniging heet unie belgische gediplomeerde denturisten - union belge denturists diplomé ( ubdd ) .
een tandprotheticus werkt volgens een beroepscode en voldoet aan de kwaliteitseisen die in de wet big in artikel 34 zijn gesteld .
er is geen tuchtrecht voorgeschreven .
de beroepsorganisatie is de organisatie van nederlandse tandprothetici ( o.n.t. ) die sinds 1997 is erkend door de nederlandse overheid .
ze beheerd het register van afgestudeerde tandprothetici .
het lidmaatschap van de o.n.t. is niet verplicht .
de beroepscodex voor de tandprotheticus waarin de regels voor goede praktijk en ethiek zijn vastgelegd is een leidraad voor kwaliteit .
er is een vergoedingsregeling in het kader van de mondzorg volgens de basiszorgverzekering .
in nederland wil men aan de hogeschool utrecht met een vierjarige hbo-opleiding beginnen .
de toelatingseis voor de opleiding is een diploma tandtechnicus .
het verzorgen van uitneembare gebitsprothesen in een tandeloze mond .
het verzorgen van volledige en partiële prothesen .
voorlichting en advies geven over het onderhoud van de prothese .
het verzorgen van gebitsprothesen op implantaten of op gebitswortels , de zogenaamde overkappingsprothese .
deze verzorging kan plaatsvinden in samenwerking met een tandarts of implantoloog .
het verwijzen naar een arts , tandarts of implantoloog voor nader advies .
in geval van een medisch voorbehouden handeling verwijzen naar een tandarts , arts of implantoloog .
colposcopie is in de gynaecologie een onderzoekstechniek waarbij de baarmoedermond ( portio van de cervix uteri ) wordt geïnspecteerd met een 10-20x vergrotende binoculaire stereomicroscoop .
hierdoor worden ook kleine afwijkingen makkelijk gezien en kunnen deze zo nodig gericht worden gebiopteerd .
het onderzoek verloopt op de in de gynaecologie gangbare wijze , de vrouw ligt wijdbeens met de benen in steunen , de gynaecoloog brengt een speculum in de vagina om de baarmoederhals te kunnen zien en kijkt dan hiernaar door de microscoop , die een lange werkafstand heeft tussen objectief en object en die dus niet zelf in de schede hoeft te worden gebracht .
de colposcopie wordt in de meeste gevallen verricht na een afwijkend uitstrijkje om de afwijking nader te karakteriseren .
bij de colposcopie wordt vaak het cervixslijmvlies met een zwakke oplossing van azijnzuur behandeld ; afwijkende stukjes slijmvlies worden hierdoor veel beter zichtbaar .
een onderzoek met een colposcoop wordt meestal zonder verdoving uitgevoerd .
men voelt er nauwelijks iets van .
in de meeste gevallen wordt het onderzoek echter gecombineerd met een biopsie van de cervix , waarbij wat weefsel van één of meerdere plaatsen op de baarmoedermond wordt weggenomen .
tijdens deze handeling voelen de meeste vrouwen wel krampen of hebben ze last van licht bloedverlies na de behandeling .
de american society of anesthesiologists ( asa ) is een amerikaanse vereniging van anesthesiologen waarvan het doel is om de lat van het specialisme anesthesiologie hoger te leggen , en de verzorging van patiënten te verbeteren .
de vereniging werd in 1905 door een groep van negen collega &apos; s opgericht als de long island society of anesthetists , de naam was gebaseerd op de plek waar deze collega &apos; s bijeen kwamen , long island college hospital .
in 1935 werd de vereniging bekend als de american society of anesthetists en verhuisde naar een accommodatie waar ze geen huur hoefden te betalen .
de huidige naam kwam in 1945 en in 1947 verhuisde het hoofdkantoor van de vereniging naar chicago .
later verhuisden ze naar de huidige locatie in park ridge , illinois , hier zijn meerdere kantoren gebouwd in 1960 en 1992 .
tegenwoordig heeft het ook een kantoor in washington d.c. , waar het zijn office of governmental and legal affairs in huisvest .
in 2006 had de vereniging meer dan 40.000 leden en 51 fulltime medewerkers .
een dieet is een voeding die aan een specifieke leefregel voldoet .
het woord dieet is afgeleid van het griekse woord diatia , hetgeen zoveel betekent als &quot; leefregel &quot; .
een dieet is een samenstelling van voedingsmiddelen .
deze kan aangepast zijn om bepaald doel te bereiken .
vaak wordt een dieet aangepast om de energiewaarde van de maaltijd te verlagen , of juist te verhogen .
daarnaast kan een dieet ook gericht zijn op het weren van bepaalde voedingsmiddelen .
dit kan zijn uit medische , ideologische dan wel religieuze redenen .
het samenstellen van een dieet dat afgestemd is een individu is het beroep van een diëtist .
een energieverrijkt dieet wordt voorgeschreven aan mensen die in een slechte voedingstoestand verkeren .
dit kan zijn na een grote operatie , bij kanker , bij anorexia nervosa of ondervoeding .
een energiebeperkt dieet wordt voorgeschreven aan mensen met overgewicht .
het doel van dit dieet is het verliezen van lichaamsgewicht .
dit wordt bereikt door met de voeding minder energie op te nemen dan wordt verbruikt .
veel energie verbruiken ( meer lichaamsbeweging nemen ) .
eet op vaste tijden en op een vaste plaats om het gebruik van tussendoortjes te beperken .
gebruik veel verse ingrediënten .
diabetes mellitus of suikerziekte is een ziekte waarbij de alvleesklier geen of onvoldoende insuline produceert .
er moet niet te veel vet gebruikt worden , omdat bij een insulinegebrek de vetstofwisseling ook enigszins verstoord is .
gebruik zoetstoffen met mate .
een voedingsvezelverrijkt dieet wordt voorgeschreven bij obstipatie en andere darmaandoeningen .
het doel van het dieet is het bevorderen van een regelmatige en soepele ontlasting .
gebruik geen voedingsmiddelen met een stoppende werking zoals bananen , witte rijst en rijstnat , bosbessensap , geraspte appel , kaneel en lang getrokken thee zonder melk .
gebruik eventueel zemelen in de yoghurt , pap , gehaktballen en dergelijke .
na langdurige ondervoeding .
stimuleer de eetlust .
150 gram mager vlees , vis of kip per dag .
voedingssuikers .
een eiwitbeperkt dieet wordt voorgeschreven bij sommige nierziekten en metabole stoornissen zoals fenylketonurie en propionic acidemia .
zorg voor een voeding die voldoende energie levert .
gluten is een eiwit dat voorkomt in tarwe , haver , rogge en gerst en in alle voedingsmiddelen waarin deze graansoorten zijn verwerkt .
gluten is opgebouwd uit gelijke delen glutenine en gliadine ; gliadine is het onderdeel dat de gevoeligheidsreactie oproept .
een glutenvrij dieet wordt voorgeschreven als iemand allergisch is voor gluten ( coeliakie genoemd ) , waardoor het darmslijmvlies beschadigd wordt en de absorptie van voedingsstoffen verslechterd .
wanneer de patiënt een glutenvrij dieet volgt , kan het darmslijmvlies zich weer herstellen en verdwijnen de klachten .
het dieet moet meestal levenslang gevolgd worden .
gebruik glutenvrije bindmiddelen .
een natriumbeperkt ( in de volksmond zoutarm genoemd ) dieet wordt voorgeschreven bij verhoogde bloeddruk en bij nierziekten .
bij een gewijzigde hormoonhuishouding is een natriumbeperkt dieet soms ook noodzakelijk .
bij een matig of streng natriumbeperkt dieet moet ook het gebruik van de volgende voedingsmiddelen beperkt worden : &apos; gewoon &apos; brood , &apos; gewone &apos; kaas , alle soorten vleeswaren , melk en melkproducten .
geef zoutarm brood meer smaak met sla , tomaat , komkommer of radijs .
het doel van dit dieet is het verlagen van het cholesterolgehalte in het bloed .
deze verlaging is nodig bij hart- en vaatziekten .
houd het lichaamsgewicht op peil .
gebruik linolzuurrijke olie om een salade aan te maken , om in te bakken of om in te frituren .
men komt aan door meer te eten dan dat men verbrandt .
om af te vallen wordt aangeraden om dagelijks 2100 joule minder te eten dan normaal is voor het postuur , gewicht en geslacht .
men moet dan dus kleinere hoeveelheden nuttigen en / of producten met minder energie , zoals light-margarine en light-frisdranken .
de bmi , de body mass index , is een maatstaf voor de juiste balans tussen lichaamslengte en lichaamsgewicht .
geslacht speelt mee omdat vrouwen meer vetcellen met zich mee dragen dan mannen .
de meeste diëten richten zich op gewichtsvermindering .
hoewel mensen die willen vermageren wensen in korte tijd veel gewicht te verliezen , zal dit op lange termijn niet de goede werkwijze zijn .
wanneer men stopt met dit type dieet dan zal men immers snel weer gewicht winnen omdat men niet structureel het eetpatroon heeft aangepast .
een goed dieet zal dan ook bestaan uit een gebalanceerde voeding en beweging .
beweging wordt pas effectief bij drie keer per week gedurende minimaal 20 minuten .
het opbouwen van spiermassa zorgt ervoor dat men meer verbrandt en dus beter op gewicht kan blijven dan wel afvallen , vandaar dat men de voedingsdriehoek heeft omgedoopt tot &quot; actieve voedingsdriehoek &quot; .
een dieet wil ook niet zeggen zo min mogelijk eten .
om het darmstelsel goed te laten werken wordt aangeraden om het ontbijt niet over te slaan en 3 maaltijden per dag te nuttigen .
daarnaast zijn minimaal 3 tussendoortjes per dag aan te raden , en er moet per dag overigens ook vrij veel worden gedronken .
tot 3 uur voor het slapen gaan wordt het afgeraden om te eten aangezien tijdens de slaap het metabolisme langzamer wordt en er zodoende minder wordt verbrand .
elk goed dieet zal adviseren dagelijks 1,5 tot 2 liter water te drinken .
voor iedere 10 kilo overgewicht 1 liter extra .
het wordt overigens afgeraden om meer dan 10 liter per dag te drinken .
in diverse spirituele stromingen ziet men af van het gebruik van bepaalde voedingsmiddelen omdat men ernaar streeft het bewustzijn zo zuiver en evenwichtig mogelijk te houden .
zo kent men in de yoga het zogenaamde sattvisch dieet , dat alleen uit voedingsmiddelen bestaat die in de sattvische of &quot; zuivere &quot; categorie vallen .
buiten het dieet vallen dan voedingsmiddelen uit de statische categorie ( tamas ) , die het bewustzijn grof en / of loom zouden maken , zoals alcohol , vlees , vis , eieren , look ( ui , knoflook , prei ) , schimmelkaas en paddenstoelen , alsof de voedingsmiddelen uit de zogenaamde &quot; bewegelijke &quot; categorie ( rajas ) , zoals koffie , thee , chocola , koolzuurhoudende dranken en scherpe kruiden , die het bewustzijn onrustig en in grote hoeveelheden grof en statisch zouden maken .
ivm staat voor in-vitromaturatie .
dit is een techniek die in de biotechnologie wordt gebruikt voor het rijpen van eicellen voordat fertilisatie kan plaatsvinden .
huiduitslag is een zeer algemene aanduiding voor niet-aangeboren , min of meer gegeneraliseerde ( niet op 1 plaats voorkomende ) afwijkingen van de huid waarbij deze roodheid en / of vlekjes of verhevenheden vertoont , meestal als manifestatie van een inwendige ziekte of afwijking .
zie voor de beschrijving van een huiduitslag morfologie huidafwijkingen .
huiduitslag kan door onnoemelijk veel oorzaken worden opgeroepen .
dit zijn slechts een paar voorbeelden ; een volledige lijst zou bij wijze van spreken zo omvangrijk zijn als een leerboek dermatologie .
trichuriasis is een infectie met rondwormen uit het geslacht trichuris , meestal met de darmparasiet trichuris trichiura ( ook wel zweepworm genoemd ) , een ca .
5 cm lang dun wormpje .
de besmetting geeft meestal geen klachten maar bij ernstige infestaties kan een bloederige diarree optreden .
de infectie , die kan worden bewezen door het aantonen van eieren in de ontlasting , komt in nederland maar weinig voor , maar is wereldwijd zeer algemeen .
infecties met honden- en kattenzweepworm komen ook wel eens voor .
in meer dan een wetenschappelijk onderzoek is aangetoond dat mensen met de ziekte van crohn en colitis ulcerosa , als zij kunstmatig werden geïnfecteerd met de varkenszweepworm trichuris suis , een aanzienlijk vermindering van hun darmklachten opmerkten .
vermoed wordt dat de zweepwormen in staat zijn het immuunsysteem van hun gastheer wat te dempen om zo hun eigen levenskansen te vergroten .
de behandeling is meestal ongecompliceerd , enkele doses mebendazol geven meestal een afdoende resultaat .
tocilizumab ( roactemra ® ) is een geneesmiddel dat behoort tot de dmard &apos; s .
het werkt door de il-6 receptor te blokkeren .
tocilizumab blokkeert zowel de oplosbare ( sil-6r ) als de membraangebonden receptor ( mil-rr ) .
de zesde ziekte , ook wel driedaagse koorts genoemd , is een courante kinderziekte die typisch optreedt bij kinderen van 9 tot 12 maanden .
tegen de leeftijd van 2 jaar hebben bijna 80 % van de kinderen de infectie doorlopen , al dan niet asymptomatisch .
de latijnse benaming is exanthema subitum of roseola infantum .
de ziekte wordt veroorzaakt door het humaan herpesvirus type 6 , een virus dat verwant is aan de verwekker van de koortslip en van genitale herpes .
er bestaan 2 varianten van dit virus .
het hhv-6a virus veroorzaakt zelden de zesde ziekte bij kinderen , infecties komen voor op latere leeftijd bij immunogecompromitteerde patienten .
het hhv-6b virus is de typische verwekker van roseola bij het kind .
in tegenstelling tot andere herpes-virussen geeft het hhv-6 geen terugkerende problematiek hoewel het virus latent aanwezig blijft in het lichaam .
de incubatietijd is 10 tot 15 dagen .
de ziekte is besmettelijk tot het moment dat de uitslag is verdwenen ( over de periode van besmettelijkheid bestaat discussie , huisartsen geven ook aan dat na uitbraak ( verschijnen van de rode vlekken ) de ziekte niet meer besmettelijk is ) .
de typische ziekteverschijnselen bij een kind met een primaire infectie bestaan uit een vrij plots optredende , enige ( meestal 3 tot 5 ) dagen durende hoge koorts , ( 39 tot 40,5 ° c ) , meestal zonder duidelijke lokaliserende symptomen zoals : hoesten , oorpijn of een zere keel .
de koorts zakt dan vrij abrupt waarna het kind een uitslag ( maculair exantheem ) ontwikkelt .
deze uitslag houdt 1 à 2 dagen aan .
koortsstuipen komen vrij frequent voor , maar hoewel een dergelijke convulsie zeer beangstigend kan zijn voor de ouders , is het fenomeen relatief ongevaarlijk en zelflimiterend .
oorontsteking , gastro-enteritis , diarree , opgezette lymfeknopen en ademnood kunnen in zeldzamere gevallen optreden .
een karakteristiek teken zijn erythemateuze vlekken achter in de keel die optreden op de vierde dag van de infectie bij 2 / 3 van de patienten , de zogenaamde vlekken van nagayama .
er bestaat geen specifieke behandeling of vaccin voor dit virus .
de eventuele behandeling is dus ondersteunend maar de ziekte kent over het algemeen slechts milde ziekteverschijnselen en geneest spontaan na enkele dagen .
paracetamol kan aangewend worden om koorts en ongemak te verlichten .
de ziekte dankt haar naam aan de volgorde waarin men vroeger de vlekjesziekten beschreef : 1. mazelen , 2. roodvonk , 3. rodehond , 4. ziekte van filatov-dukes ( dit bleek later een variant van rode hond te zijn ) , 5. erythema infectiosum ( vijfde ziekte ) en 6. exanthema subitum ( zesde ziekte ) .
jaloersheidswaan is een vorm van waanstoornis .
kenmerkend voor de stoornis is een overheersende en ongegronde jaloezie en / of de overtuiging dat de partner ontrouw is .
de aandoening wordt ook wel het othello-syndroom genoemd naar het gelijknamige toneelstuk .
doorgaans zoekt de persoon naar bewijs voor overspel en beweert deze bewijzen ook te kunnen voorleggen .
voor een objectieve waarnemer zijn deze bewijzen echter niet overtuigend .
meestal wordt de verdachte partner geconfronteerd met de vermoedens en vaak worden maatregelen tegen de ontrouw genomen ( huisarrest , achtervolging , agressie etc .
) .
de diagnose is niet altijd eenvoudig te stellen , omdat het criterium ongegrond een kwestie van interpretatie kan zijn .
een ranula of kikkergezwel is een slijmcyste in de mondbodem .
de cyste ligt in de uitvoergang van de glandula sublingualis .
meestal komt een ranula enkelzijdig en boven het niveau van de musculus mylohyoidicus voor .
het histologisch beeld toont een holte met epitheelbekleding .
de behandeling van een ranula is volledige excisie .
dit is echter vaak moeilijk door de dunne wand van de ranula en daarom wordt dan ook vaak voor marsupialisatie ( het verbinden van de cysteholte met de buitenwereld om zo genezing te veroorzaken ) gekozen .
mocht er recidief optreden dan is verwijdering van de glandula sublingualis noodzakelijk .
de hypnagoge schok of slaapstuip is een onwillekeurige stuiptrekking van de spieren die zich vaak voordoet tijdens de overgang van waken naar slapen .
het wordt vaak beschreven als een vallend gevoel of een elektrische schok ; dit veroorzaakt dan de hypnagoge schok .
hypnagoge schokken zijn heel normaal en de meeste mensen zijn dan ook bekend met het verschijnsel .
de hypnagoge schok doet zich vooral voor wanneer mensen oververmoeid zijn of in een oncomfortabele positie liggen .
het is een natuurlijk onderdeel van het slaapproces dat zich voordoet wanneer de ademhaling is vertraagd en de lichaamstemperatuur is gedaald .
de gevoelens die worden geassocieerd met ontspanning worden foutief geïnterpreteerd door de hersenen als vallen of omtuimelen , in een reflex duwt het lichaam de ledematen uit om rechtop te blijven staan .
hypnagoge schokken worden gewoonlijk één of twee keer waargenomen tijdens de nacht .
regelmatiger doen zich stuiptrekking voor gedurende de normale slaap .
deze zijn doorgaans veel minder dramatisch en blijven daardoor onopgemerkt .
in extreme gevallen , wanneer de nachtrust ernstig wordt gestoord door de hypnagoge schokken , spreken we van een aandoening genaamd periodieke beenbewegingen of beter bekend onder de engelse naam plmd ( periodic limb movement disorder ) .
wanneer iemand verstoken blijft van slaap en tracht tegen de slaap te vechten , zal hij vaker hypnagoge schokken beleven ; dit gebeurt meestal met mensen die van slaap verstoken blijven voor een periode langer dan 24 uur .
deze stuiptrekkingen zijn overigens niet gevaarlijk voor de persoon zelf maar kan tot schrikreacties leiden van de persoon die zich ernaast bevindt .
alveolitis is in de geneeskunde een ontsteking van de longblaasjes ( alveoli ) .
de extrinsieke allergische alveolitis , met als voorbeeld de duivenmelkerslong en de bagassose .
glucosurie , ook wel glycosurie genoemd , is de aanwezigheid van glucose ( druivensuiker ) in de urine .
glucose is een voor het lichaam waardevolle brandstof en komt normaal niet in de urine voor .
bij diabetes mellitus ( suikerziekte ) zit er meer glucose in het bloed .
hierdoor komt er meer glucose in de voorurine .
er is een maximale hoeveelheid glucose die uit de voorurine gehaald kan worden .
dit wordt de nierdrempel genoemd .
deze varieert bij gezonde mensen tussen 160 en 200 milligram glucose per deciliter bloed .
wordt deze concentratie overschreden dan blijft er glucose achter in de urine .
als er een gestoorde functie is van de suikertransportmechanismen in het nefron , dan kan glucosurie ontstaan zonder de aan suikerziekte gepaarde hoge glucoseconcentratie in het bloed ( renale glucosurie ) .
progestagenen zorgen voor een hogere concentratie aan groeihormoon .
groeihormoon zorgt voor een insuline-ongevoeligheid , waardoor makkelijker een hogere bloedglucoseconcentratie ontstaat .
hierdoor stijgt continu de insulineproductie en -concentratie in het bloed .
een effect blijft echter uit .
als hierdoor een uitputting ontstaat van de β-cellen van de alvleesklier dan treedt glucosurie op .
co-trimoxazol is een antibioticum .
het is een mengsel van trimethoprim en sulfamethoxazol in een verhouding van 1 : 5 .
het werkt bactericide door verhindering van de bacteriële synthese van tetrahydofoliumzuur door het micro-organisme .
het werkingsspectrum omvat de meeste gram-positieve en gram-negatieve bacteriën , als ook chlamydia trachomatis en pneumocystis jiroveci .
co-trimoxazol is niet werkzaam tegen anaerobe bacteriën , pseudomonas aeruginosa , mycoplasma , mycobacterium tuberculosis , treponema pallidum en sommige stammen van streptococcus faecalis .
luer-lock , of luer taper , is een wereldwijd gestandaardiseerd systeem , dat lekvrije verbindingen mogelijk maakt tussen een gelijke maat &quot; male &quot; - en &quot; female &quot; -aansluiting .
dit systeem wordt vooral toegepast bij medische instrumenten , maar ook in bepaalde laboratoria .
het systeem is genoemd naar hermann wülfing luer , een ontwikkelaar van medische instrumenten in de 19e eeuw .
luer-lock is de schroefverbinding die ook op de foto te zien is .
luer-slip is een verbinding waar de &quot; male &quot; gewoon in de &quot; female &quot; -verbinding wordt gedrukt , dit blijft vastzitten door wrijving ( geen schroefdraad ) .
beide &quot; luer &quot; -instrumenten zijn wereldwijd verkrijgbaar , al geeft vooral de geneeskunde de voorkeur aan luer-lock , omdat dit een betere bevestiging is .
luer-slip wil nog wel eens losschieten , wanneer er per ongeluk druk op wordt uitgeoefend .
dit systeem wordt niet alleen bij injectiespuiten en naalden gebruikt , maar heeft een breder toepassingsgebied , denk bijvoorbeeld aan katheters en infuussystemen .
het symptoom van bell is een symptoom dat zichtbaar is bij patiënten met een perifere verlamming van de nervus facialis .
als gevolg van complete uitval van de musculus orbicularis oculi kan het ooglid niet langer goed sluiten , waardoor bij een poging om de ogen te sluiten het fysiologisch omhoogdraaien van beide oogbollen zichtbaar wordt .
dit omhoogdraaien van de ogen is bij de meerderheid van de mensen aanwezig , maar door het gelijktijdig sluiten van de oogleden is dit verdedigingsmechanisme normaliter niet zichtbaar .
omdat de ogen naar boven draaien , weten patiënten met een perifere verlamming van de nervus facialis niet dat hun oogleden niet goed sluiten .
hierin sluipt ook enig gevaar ; &apos; s nachts kan de cornea bij een slecht gesloten ooglid uitdrogen of gaan irriteren .
dit kan worden verholpen met methylcellulosedruppels .
het symptoom is vernoemd naar de schotse anatoom , chirurg en fysioloog charles bell , naar wie ook de acute idiopathische aangezichtsverlamming werd vernoemd , beter bekend als de paralyse van bell , waarbij het symptoom van bell ook optreedt .
mondhygiëne is de dagelijkse verzorging van de mond en het gebit om deze gezond te houden en cariës en tandvleesontstekingen te voorkomen , en zo ook de kans op focale infecties te minimaliseren .
het reinigen van de tanden heeft onder meer tot doel het verwijderen van voedselresten , tandplak , en allerhande vlekken ( wijn , koffie en nicotine ) .
veel tandheelkundige problemen ontstaan door de langdurige aanwezigheid ( langer dan 24 uur ) van tandplak .
door mondhygiënisten en tandartsen wordt geadviseerd tandplak tijdig te verwijderen door minimaal twee maal per dag de tanden te poetsen ; de eerste keer voor het ontbijt , de tweede keer voor het slapen gaan .
veel tandenborstels zijn ook voorzien van een tongschraper om de tong te reinigen .
er wordt meer en meer gebruikgemaakt van een elektrische tandenborstel om de tanden te poetsen .
een goede controle op het resultaat is de zogenaamde oral fitness test , een vereenvoudiging van de eastman interdental bleeding index .
op een eenvoudige manier kan hiermee getest worden of de mond schoon , fris en gezond is .
met een goed natgemaakte tandenstoker wordt stevig tussen de tanden en kiezen gedrukt met de platte kant naar het tandvlees .
van achter , de kiezen , naar voren , de voortanden , daarna teruggaand kan eventuele tandvleesbloeding gesignaleerd worden .
tel het aantal bloedingplaatsen .
dagelijks tandenstokergebruik geeft in de regel binnen 14 dagen verbetering .
gezond is de mond als er praktisch geen bloeding voorkomt .
het qazi-markouizossyndroom is een zeldzame erfelijke aandoening die zich kenmerkt door niet-progressief aangeboren spierhypotonie , ernstige verstandelijke beperkingen , een verhoogde aanwezigheid van type 2-spiercellen , welke tevens een abnormale vergrote vorm aannemen , alsook disharmonische skeletale maturatie in combinatie met spiervezel-disproportie .
tot op heden is er nog geen moleculair-etiologische beschrijving van het qazi-markouizossyndroom beschikbaar .
een orthopantomogram ( in de kaakchirurgie en tandheelkunde opt , in de radiologie opg geheten ) is een röntgenfoto van de gehele kaak , inclusief de kaakgewrichten , die zo wordt genomen dat alle tanden en kiezen daarop te zien zijn .
zowel de röntgengevoelige plaat als het röntgenapparaat draaien om het hoofd van de patiënt .
het hoofd van de patiënt wordt daarom gefixeerd .
besmettelijkheid of infectiviteit geeft aan hoe makkelijk een pathogeen zich kan verspreiden en een infectie kan veroorzaken .
dit in tegenstelling tot virulentie , dat aangeeft hoeveel schade een pathogeen kan aanrichten wanneer eenmaal de infectie begonnen is .
besmettelijkheid houdt verband met de term incidentie , dat een maat is voor de besmettelijkheid in een populatie .
een zwachtel is een lange smalle strook textiel die om een lichaamsdeel gewikkeld kan worden .
zwachtels worden gebruikt als verbandmiddel - veelal na gebruik van gaas op de wond , maar ook bij aanleggen van een compressieverband .
snel ontwikkelende glomerulonefritis of crescentische glomerulonefritis ( engels : rapidly progressive glomerulonephritis , rpgn ) is een aandoening aan de nier gekenmerkt door snelle achteruitgang van de nierfunctie .
vaak neemt de filtersnelheid van de glomerulus ( nierhaarvaten ) binnen drie maanden met 50 % af .
bij een biops ziet men in 50 tot 75 % van de gevallen halvemaanvorming van de glomerulus .
zonder behandeling leidt rpgn snel tot acute nieruitval en overlijden binnen enkele maanden .
in de helft van de gevallen is rpgn het gevolg van een andere aandoening , zoals syndroom van goodpasture , lupus erythematodes en ziekte van wegener .
de andere helft van de ziektegevallen zijn idiopathisch ; de oorzaak is niet bekend .
ongeacht de onderliggende oorzaak gaat rpgn gepaard met zeer ernstig verstoring van de werking van de glomerulus .
dit resulteert in veel halvemaanvormige littekens op de glomerulus .
rpgn wordt daarom ook wel halvemaanvormige glomerulonefritis genoemd .
de meeste rpgn-typen laten ernstige en snelle vermindering van de nierfunctie zien , gekenmerkt door hevige hematurie ( bloed in de urine ) en verlies van rode bloedcellen via de urine .
daarnaast treedt vaak proteïnurie ( verlies van eiwit in de urine ) op , soms zelfs tot 3 gram eiwitten in 24 uur , vergelijkbaar met nefrotisch syndroom .
sommige patiënten hebben ook last van hypertensie ( hoge bloeddruk ) en zwellingen .
ernstige rpgn vertoond ook oligurie ( verminderde uitscheiding van urine ) of anurie ( het uitblijven van urine ) , wat een slechte prognose voorspelt .
het klinische plaatje is vergelijkbaar met het nefrotisch syndroom , hoewel de mate van proteïnurie alleen in enkele gevallen de 3 gram per 24uur bereikt .
indien de ziekte onbehandeld blijft zal de hoeveelheid urine afnemen ( oligurie ) , wat kenmerkend is voor een slechte nierfunctie .
de aanwezigheid van auto-antilichamen tegen de glomerulaire basale membraan ( agbma ) komen voor bij rpgn type 1 .
treft men antinucleaire antilichamen aan dan duidt dat op systemische lupus erythematodes ( sle ) en rpgn type 2 .
wordt antineutrofiele cytoplasmatische antistoffen ( anca ) gevonden in het serum , dan wordt de diagnose gesteld op rpbn type 3 of idiopatische rpgn .
de behandeling hangt af van het verloop van de onderliggende ziekte .
zo worden plasmaferese , corticosteroïden en cytotoxische medicijnen gegeven voor het herstel van syndroom van goodpasture , een van de oorzaken van rpgn type 1 .
ondanks een vroegtijdige behandeling hebben veel patienten uiteindelijk nierdialyse nodig of een niertransplantatie .
er bestaan drie verschillende typen van snel ontwikkelende glomerulonefritis , ze zijn onderverdeeld naar de patronen die zichtbaar worden met immunofluorescentie-technieken .
rpgn type 1 komt in zo ’ n 20 % van de gevallen voor .
type 1 wordt veroorzaakt door antilichamen die zich tegen het glomerulaire basale membraan keren .
rpgn type 2 telt voor zo ’ n 25 % van de gevallen en kenmerk zich doordat de immuuncomplexen zich afzetten tegen de glomerulus .
rpgn type 3 neemt de overige gevallen , 55 % , voor zijn rekening .
hierbij keren de antilichamen zich tegen de neutrofielen , ookwel antineutrofiele cytoplasmatische antistoffen ( anca ) genoemd .
rpgn type 1 komt in zo ’ n 20 % van de gevallen voor .
type 1 wordt veroorzaakt door antilichamen die zich tegen het glomerulaire basale membraan ( gbm ) keren , ook wel anti-gbm glomerulonefritis genoemd .
de antilichamen keren zich tegen het type iv collageeneiwit in het gbm : specifiek de collagene regio van haar α3-keten .
er zijn type 1-gevallen , waarbij naast de anti-gbm antilichamen er ook antilichamen aanwezig zijn die zich tegen het basale membraan van de longblaasjes keren , en dit resulteert in syndroom van goodpasture .
de meerderheid van de het type 1-variant kenmerken zich echter door alleen anti-gbm antilichamen .
deze gevallen zijn idiopatisch .
rpgn type 2 telt voor zo ’ n 25 % van de gevallen en kenmerk zich doordat de immuuncomplexen zich afzetten tegen de glomerulus .
dus elke immuuncomplexziekte die zich tegen de glomurules keert , resulteert in rpgn als het hevig genoeg is .
onder deze ziekten vallen systemische lupus erythematodes ( sle ) , acute proliferatieve glomerulonefritis , purpura van henoch-schönlein en iga nefropathie .
en hoewel polyarteritis nodosa ( pan ) ook gepaard gaat met vasculitis ( ontsteking van de wanden van de bloedvaten ) die het immuuncomplex aantasten , valt pan niet onder rpgn type 2 .
dat komt doordat pan voornamelijk de middelgrote vaten aantast , maar niet per se in de nieren .
rpgn type 3 neemt de overige gevallen , 55 % , voor zijn rekening .
bij type 3 is geen sprake van de aantasting van het immuunsysteem of anti-gbm antilichamen , maar raken de glomerulus beschadigd door een onbekende oorzaak .
vermoed wordt dat de antilichamen zich keren tegen de neutrofielen , ookwel antineutrofiele cytoplasmatische antistoffen ( anca ) genoemd .
rpgn type 3 komt voornamelijk alleen in de glomerulus voor .
in een aantal gevallen is type 3 echter een gevolg van een andere ziekte , zoals de ziekte van wegener , microscopische polyangiitis ( mpa ) of het syndroom van churg-strauss .
rpgn type 4 beslaat type 1 en 3 .
dit wordt ook wel de ‘ dubbel-antilichamen positief ziekte ’ genoemd .
het basion is een punt op het achterhoofdsbeen , gelegen op het midden van de voorrand van het foramen magnum .
het middelste punt aan de achterste rand van het achterhoofdsgat wordt opisthion genoemd .
het basion wordt veel gebruikt door biologisch en paleoantropologen bij craniometrie .
acute tubulusnecrose is een aandoening van een specifiek onderdeel van de nieren ( de tubuli ) .
bij deze aandoening sterven de tubuluscellen ( die de voorurine transporteren ) af .
dit leidt tot acuut nierfalen .
blaaskatheterisatie is een medische handeling , waarbij een flexibele holle slang ( blaaskatheter ) in de urineblaas wordt ingebracht .
een blaaskatheter is meestal van pvc , latex , siliconen of hydrogel gemaakt .
dit is afhankelijk van hoe lang het gebruikt wordt .
het doel van blaaskatheterisatie is het ledigen van de urineblaas .
transuretrale katheter , deze blaaskatheter wordt ingebracht via de urinebuis .
suprapubische katheter , deze wordt chirurgisch ingebracht via de buikwand .
het inbrengen van een verblijfskatheter , o.a. bij patiënten bij wie een langdurigere indicatie bestaat voor een blaaskatheter , of bij wie de urineproductie nauwkeurig gemonitord moet worden ( zoals bij shock ) .
verblijfskatheters worden in de nederlandse gezondheidszorg dikwijls aangeduid met de afkorting cad ( voor het franse cathéter à demeure ) of soms met de afkorting ubc ( voor het engelse urinary bladder catheter ) .
hevige urine-incontinentie bij mensen waarbij verschonen belastend is .
er zijn verschillende soorten blaaskatheters .
zo zijn sommige dikker dan de andere en is de één langer dan de ander .
indien het een eenmalige blaaskatherisatie betreft , wordt gekozen voor een blaaskatheter zonder ballon en met één buis in de slang .
deze buis is voor de urine .
de katheter wordt direct na het opvangen van urine weer eruit gehaald .
eenmalige katheterisatie wordt meestal alleen transuretraal gedaan .
twee-weg katheter , deze katheter heeft aan het uiteinde een ballon zitten , zodat de katheter blijft zitten en niet uit de blaas glijdt .
om deze ballon te kunnen vullen met steriel water , dient een tweede buis aanwezig te zijn .
deze is aan de voorzijde van de katheter te vinden .
drie-weg katheter , deze katheter is hetzelfde als de twee-weg katheter , maar heeft nog een derde buis .
deze buis is bedoeld om vloeistoffen toe te dienen .
een drie-weg katheter wordt meestal gebruikt bij een gesloten blaasspoeling .
ten slotte zijn de drie- en twee-wegkatheters er in twee verschillende de soorten .
de nelaton-katheter heeft een recht uiteinde terwijl de tiemann-katheter een schuin uiteinde heeft .
de tiemann wordt meestal gebruikt bij personen met prostaathypertrofie .
het inbrengen van een suprapubisch katheter mag alleen de uroloog doen , omdat het een chirurgische ingreep vereist .
het verwisselen mag immers weer wel door een verzorgende ig of een verpleegkundige uitgevoerd worden .
het inbrengen van de blaaskatheter via de urinebuis mag uitgevoerd worden door een verzorgende ig of een verpleegkundige .
aangezien blaaskatherisatie bij een man een voorbehouden handeling is , verscheelt het per instelling of een verzorgende ig dit ook mag .
ten slotte mag een tiemann-katheter alleen ingebracht worden door een urologieverpleegkundige of uroloog .
een blaaskatheter via de urinebuis inbrengen moet zo steriel mogelijk gebeuren om de kans op een infectie verkleinen .
daarom moet de inbrenger tijdens het inbrengen steriele handschoenen dragen .
het inbrengen kan , vooral bij mannen , een heel vervelend gevoel geven .
hiervoor wordt voor het inbrengen in de urinebuis een gel ingebracht die een verdovende en desinfecterende werking heeft .
sommige hulpverleners brengen deze gel aan op de blaaskatheter zelf , maar dit heeft geen enkele zin , aangezien de gel dan niet in kan werken .
tenslotte is het belangrijk om bij spontane afloop van urine na circa 500 ml de blaaskatheter af te sluiten ter voorkoming van een blaascollaps .
bactericide middelen doden de bacterie .
zo maakt penicilline de celwand zwakker , waarna de bacterie door zijn eigen osmotische druk ontploft .
bacteriostatische antibiotica daarentegen doden de bacteriën niet , maar beletten wel dat ze zich vermenigvuldigen , zodat het lichaam de tijd krijgt ze op te ruimen .
een voorbeeld van een bacteriostatisch antibioticum is tetracycline .
op theoretische gronden is het minder gewenst antibiotica uit deze twee groepen te combineren , omdat de bactericide werking zich in het algemeen alleen kan ontplooien bij bacteriën die daadwerkelijk groeien .
trombolyse ( gr : stolseloplossing ) is in de geneeskunde een behandeling waarbij een stolsel in een bloedvat , ontstaan door trombose of embolie , met krachtige middelen wordt opgelost .
hiervoor worden onder andere urokinase , streptokinase en r-tpa gebruikt .
het doel hiervan is het stolsel op te lossen en de normale bloeddoorstroming te herstellen , zodat het anders optredende infarct ( hersenen , hart ) of de necrose ( been ) wordt voorkomen of wordt verkleind .
een neveneffect van de behandeling is dat de patiënt een flink aantal uren geen functionerende bloedstolling heeft , een levensgevaarlijke toestand .
krijgt hij een maag- of hersenbloeding in die tijd dan kan dat fataal zijn .
de behandeling mag daarom alleen worden toegepast bij mensen die op dat moment niet actief bloeden of geen verhoogd bloedingsrisico hebben .
bij hartinfarcten wordt de behandeling al sinds enige decennia , bij herseninfarcten sinds enkele jaren toegepast .
het is voor een succesvolle behandeling van kritisch belang dat de verstopping zo kort mogelijk bestaat : bij hartinfarcten moet uiterlijk binnen 4 à 6 uur , bij herseninfarcten binnen 4,5 uur met de behandeling worden begonnen .
de beste resultaten worden geboekt bij de kortste tijden - 10 tot 15 minuten .
met name voor herseninfarcten is dit zo snel dat dit een zeer vlotte samenwerking tussen huisarts , ambulancedienst en ziekenhuis vereist .
ook een snelle hulpvraag van de kant van de patiënt .
bij herseninfarcten lijkt het effect gering : wellicht 1 op 20 patiënten komt in aanmerking , bij nog veel minder is een duidelijk effect te verwachten .
bij hartinfarcten is de kans op succes wat hoger , omdat hartweefsel wat langer zonder bloeddoorstroming kan alvorens er onherstelbare schade optreedt .
nefritis is een ontsteking aan één of beide nieren .
de nierfunctie neemt hierdoor sterk af .
nefritis kan door verschillende oorzaken ontstaan .
bij chronische nefritis is er een toename van bindweefsel .
hierdoor ontstaat een schrompelnier .
bij een schrompelnier is het nierweefsel in elkaar geschrompeld , de nier is dan te klein om haar functie in het lichaam goed te vervullen .
er zijn twee vormen van schrompelnieren ; de aangeboren en in de loop van het leven ontstaan .
een aangeboren schrompelnier functioneert minder goed dan een volgroeide nier , als de andere nier volgroeid is , heeft deze genoeg capaciteit om het werk van de andere nier over te nemen .
als dit niet zo is , is er een behandeling nodig .
sommige mensen met nefritis hebben weinig of geen symptomen , maar de meeste mensen hebben de symptomen wel .
de symptomen die bij nefritis horen zijn verschillend , vooral bloed en eiwit in de urine zijn belangrijke symptomen voor nefritis , maar ook een verminderde nierfunctie , het uitscheiden van grote hoeveelheden urine , misselijkheid en troebele urine , koorts , huiduitslag , jeuk , vermoeidheid , verminderde eetlust , braken en ademhalingsproblemen zijn symptomen van de verschillende soorten nefritis .
ook het pijn hebben bij het plassen en het hebben van een hogere bloeddruk dan normaal komt vaak voor bij mensen die lijden aan nefritis .
nefritis kan verschillende gevolgen hebben , zo kan het leiden tot aantasting van de glomeruli en de tubuli .
weefsel kan beschadigen en als bloedvaten in de nieren worden aangedaan kan vasculitis het gevolg zijn .
het verlies van eiwitten als gevolg van nefritis kan leiden tot de vorming van bloedstolsels .
als gevolg daarvan kan onder meer een plotselinge beroerte optreden .
een ander gevolg van nefritis kan het vasthouden van vocht zijn wat leidt tot oedeem aan voeten , enkels , benen en handen .
een nefritis wordt vaak onderverdeeld aan de hand van waar de ontsteking gelokaliseerd is .
dit heeft namelijk veel invloed op de ontwikkeling van de ontsteking en de daarbij behorende klachten van de patiënt .
wanneer de ontsteking in de glomeruli aanwezig is , spreekt men ook wel van een glomerulonefritis .
vaak is het zo dat wanneer men spreekt van een nefritis zonder dit verder te specificeren , men dan doelt op een glomerulonefritis .
wanneer de ontsteking daarentegen aanwezig is in het weefsel rondom de niertubuli , dan spreekt men ook wel van een interstitiele nefritis of tubulo-interstitiële nefritis .
proteinurie ( verlies van eiwit in de urine ) .
als dit eiwitverlies meer dan 3,5 gram per 24 uur bedraagt , spreekt men van een nefrotisch syndroom .
dit is de vorm van nefritis , waarbij er sprake is van een ontsteking in het weefsel rondom de niertubuli .
deze ontsteking kan worden veroorzaakt door verschillende factoren , het kan veroorzaakt worden door een allergische reactie op een bepaalde stof , ook kan een infectie ergens anders in het lichaam de oorzaak van deze vorm van nefritis zijn .
in enkele gevallen wordt tubulo- interstitiële nefritis veroorzaakt door geneesmiddelen die regelmatig worden voorgeschreven .
tubulo-interstitiële nefritis kan leiden tot nierinsufficiëntie .
er zijn twee vormen van tubulo-interstitiële nefritis , namelijk de chronische en de acute vorm .
acute tubulo-interstitiële nefritis ( atin ) wordt geassocieerd met ontsteking en oedeem van het nierinterstitium .
meer dan 95 % van de gevallen is het gevolg van een infectie of een allergische reactie op een geneesmiddel .
het kan ook geassocieerd zijn met uveïtis ( het nier-oculaire syndroom ) .
chronische tubulo-interstitiële nefritis ( ctin ) doet zich voor wanneer chronische tubulaire &quot; aanvallen &quot; ( &quot; attacks &quot; ) leiden tot een geleidelijke interstitiële infiltratie , wat fibrosering , atrofie en uiteindelijk tubulaire disfunctie als gevolg heeft .
dit proces duurt meestal enkele jaren .
de cefaly is een uitwendige neurostimulator voor de schedel , bedoeld voor de behandeling en de preventie van migraine en hoofdpijnen .
dit is een elektronisch apparaat dat elektrische impulsen opwekt .
deze impulsen zijn bedoeld om excitaties te ontketenen , dat wil zeggen actiepotentialen op de zenuwvezels , ofwel van de bovenste tak van de drielingzenuw ( v1 ) via een elektrode op het oppervlak boven de oogkassen of van de grote achterhoofdszenuw van arnold ( c ii ) via een elektrode op het achterhoofd .
neurostimulatie op schedelniveau wordt gewoonlijk toegepast door middel van implanteerbaar materiaal dat vergelijkbaar is met een pacemaker .
het belang van de cefaly is dat deze uitwendig kan worden aangebracht , en er geen chirurgische ingreep voor noodzakelijk is , in tegenstelling tot de implanteerbare apparaten .
deze technologie van uitwendige neurostimulatie via de schedel is mogelijk geworden dankzij de grote specificiteit en nauwkeurigheid van de elektrische micro-impulsen die in staat zijn de prikkeling van de bedoelde zenuwvezels ( axonen ) te ontketenen zonder veel pijn in het beenvlies van de schedel te veroorzaken .
een lightproduct mag zo heten als het ten minste 30 % minder koolhydraten of eiwitten of vetten of een combinatie hiervan bevat .
hierdoor bevatten ze minder joules en maken ze minder snel dik , als ten minste dezelfde hoeveelheid ten opzichte van het normale product wordt gegeten .
de koolhydraten ( suikers ) zijn deels of geheel vervangen door kunstmatige zoetstoffen .
deze zoetstoffen kunnen bijwerkingen hebben zoals diarree .
ook wordt door kinderen makkelijk de adi : de &quot; aanvaardbare dagelijkse inname &quot; overschreden .
de vetten worden vaak vervangen door suikers , maar dit kan niet bij producten die gekookt of gebakken worden , omdat suikers bij hogere temperatuur karamelliseren .
zwemmersjeuk is een aandoening met jeukende bultjes die ontstaan door een infectie met de platworm trichobilharzia ocellata na het zwemmen in een buitenplas of meer .
zwemmersjeuk wordt veroorzaakt door de larven van trichobilharzia ocellata die de huid binnendringen en daar sterven .
deze larven zitten vaak in waterslakken en hechten zich normaal gesproken aan vogels .
ze leven in zoet water en zijn met het blote oog niet te zien .
de bultjes kunnen erg jeuken .
meestal verdwijnt die jeuk binnen 12 uur .
soms krijg men ook hoofdpijn of koorts en kunnen de pijnlijk jeukende bultjes langer blijven .
na een paar dagen verdwijnt de huiduitslag .
de aandoening is te voorkomen of de klachten te verminderen door meteen na het zwemmen te douchen .
een pyelogram is een röntgenfoto van het pyelum ( nierbekken ) die gemaakt wordt met contrastvloeistof .
een pyelogram kan op verschillende manieren gemaakt worden .
oncologie is de medische kennis en behandeling van kanker .
een internist die zich in oncologie gespecialiseerd heeft , is medisch oncoloog .
de term komt van het griekse onkos dat massa of tumor , en het achtervoegsel -logie dat &apos; leer &apos; of &apos; kunde &apos; betekent .
onderzoek van de verwanten van patiënten ( van sommige soorten kanker wordt verondersteld dat er een erfelijke basis is , zoals borstkanker ) .
de oncoloog zit in een multidisciplinair team dat bestaat uit specialisten die zorgen voor adequate en optimale diagnostiek , behandeling en zorg , en follow-up van oncologische patiënten .
therapeutisch vlak : heelkundige specialismen ( chirurgie , gynaecologie , kno , enz .
) , radiotherapie .
niet alleen artsen houden zich bezig met oncologie maar er wordt ook zeer veel onderzoek verricht naar de oorzaken van kanker en nieuwe behandelmethoden .
er zijn twee specialistische kankercentra in nederland , de daniël den hoedkliniek ( onderdeel van het erasmus mc ) in rotterdam en het antoni van leeuwenhoek ziekenhuis in amsterdam .
verder hebben het nederlands kanker instituut en de vrije universiteit amsterdam gezamenlijk de onderzoekschool oncologie amsterdam opgezet voor postdoctoraal onderwijs en onderzoek .
een monteggiafractuur of pareerfractuur is een type botbreuk in de onderarm .
er is dan sprake van een breuk van de ellepijp in het proximale deel ( het deel wat het dichtst bij de elleboog ligt ) , samen met een ontwrichting van de kop van het spaakbeen .
de fractuur dankt haar naam aan giovanni battista monteggia , een italiaans chirurg .
een monteggiafractuur kan worden veroorzaakt als men valt op de uitgestrekte hand terwijl de onderarm in extreme pronatie is .
de andere oorzaak heeft te maken met het pareren tijdens bijvoorbeeld een gevecht .
er kan dan na direct trauma tegen de handrugzijde ( dorsale zijde ) van het meest proximale deel van de onderarm en monteggiafractuur ontstaan .
omdat het spaakbeen en de ellepijp stevig met elkaar verbonden zijn door een syndesmose ( de membrana interossea antebrachii , een pezige structuur tussen beide botten ) , zorgt een fractuur van de ellepijp voor een dergelijke kracht op het radio-ulnaire gewricht ( het gewricht tussen de ellepijp en het spaakbeen ) , dat er een ontwrichting ontstaat .
de monteggiafracturen worden volgens bado ingedeeld in 4 klassen , voornamelijk gebaseerd op de mate van ontwrichting van de spaakbeenkop .
monteggiafracturen worden meestal operatief behandeld door middel van een open reductie , interne fixatie ( orif-procedure ) ; de ellepijp wordt weer rechtgezet en met osteosynthesemateriaal ( platen , schroeven en / of pennen ) gefixeerd .
meestal komt het spaakbeenkopje tijdens de procedure vanzelf weer in de goede stand te staan .
van kampen a. letsels van de bovenste extremiteit .
in : verhaar jan , van mourik jba , editors .
orthopedie .
houten : bohn stafleu van loghum ; 2008. p .
139 .
een tandimplantaat is een kunstmatige vervanging van een tandwortel .
op de plaats waar een tand dient getrokken te worden , kan men meestal ter vervanging een implantaat met kroon plaatsen .
dit is meestal een schroefvormige titaniumstructuur , al dan niet bedekt met een speciale coating .
elk merk implantaat heeft zijn specifieke vorm van implanteren .
in de begintijd van de tandheelkundige implantaten werden vooral zogenaamde bladimplantaten en transmandibulaire implantaten toegepast .
het implantaatlichaam van zo &apos; n bladimplantaat is een plat vlak .
de transmandibulaire implantaten gaan geheel door de kaak heen ( onderkaak ) .
het verwijderen van dit soort implantaten is zeer ingewikkeld .
nu worden vooral de zogenaamde schroefimplantaten gebruikt .
het was het schroefimplantaat van de zweedse professor brånemark die dit type implantaat zo populair maakte , mede vanwege de goede klinische resultaten en het gemak van het plaatsen van dit implantaat .
de grootste vooruitgang in de implantologie was echter niet zozeer de vorm van het implantaat maar de coating van het deel dat met het bot in contact komt .
het grote probleem is namelijk de aangroei en ingroei van bot aan het implantaat .
tegenwoordig wordt er ook onderscheid gemaakt tussen de zogenaamde één- en twee-fase implantaten .
bij het één-fase implantaat wordt het implantaat in één behandeling geplaatst en bestaat dit uit een deel dat in het bot verankerd wordt en een deel dat boven het tandvlees uitsteekt .
deze twee delen vormen één geheel en na een bepaalde periode wordt op het uitstekende deel een kroon gemaakt .
bij het twee-fasen implantaat wordt in de eerste fase het implantaat deel in het bot geplaatst en vervolgens weer met tandvlees bedekt .
een aantal maanden later , als het implantaat ingegroeid is in het bot , volgt de tweede-fase waarbij op het ingegroeide implantaat een zogenaamd ( healing ) abutment geplaatst wordt .
na een aantal weken wordt op het abutment de kroon vervaardigd .
in de loop der tijd zijn er verschillende soorten - en ook merken - implantaten ontstaan .
ondanks dat men tegenwoordig vooral schroefimplantaten gebruikt is er een wildgroei aan implantaatfabrikanten ontstaan .
helaas is het er nooit van gekomen een normering voor implantaatonderdelen te maken , waardoor schroefjes , moertjes , schroevendraaiers per merk en ook nog eens per type van hetzelfde merk kunnen verschillen .
het nadeel hiervan is dat als na jaren functioneren een onderdeel van het implantaat het begeeft , de vervanging van dit onderdeel wel eens moeilijk of onmogelijk zou kunnen zijn omdat het onderdeel niet meer verkrijgbaar is .
in de orthodontie worden soms mini-implantaten gebruikt die zijn geplaatst in het bot .
deze implantaten vormen ankers om krachten uit te oefenen om zo tanden te doen verplaatsen in de gewenste richting .
amoebiasis ( klemtoon op de eerste i ) , vroeger ook wel entamoebiasis genoemd , is de medische verzamelnaam voor alle aandoeningen die worden veroorzaakt door de amoeboïde parasiet entamoeba histolytica .
deze ziekte komt wereldwijd voor , maar is in nederland zeldzaam .
ze komt vooral voor in tropische en subtropische gebieden , met name in gebieden met gebrekkige sanitaire voorzieningen .
besmetting kan optreden via verontreinigd water of voedsel of via feco-orale besmetting .
amoebedysenterie is een meestal alleen in de tropen voorkomende vorm van ernstige diarree .
in de lever kan wel eens een amoebenabces optreden .
de parasiet kan dus klachten geven van het maag-darmkanaal ( dysenterie ) en de lever ( amoebeabces ) .
meestal verloopt een infectie echter symptoomloos .
maag-darmkanaal : buikkramp en bloederige diarree .
soms is er ook koorts .
lever : hoge koorts , pijn in de rechterbovenbuik .
meestal is er geen geelzucht .
orthopneu ( spreek uit als orthopneu - oudgrieks : ὀρθόπνοια orthópnoia ; πνοιή pnoié = ademhaling ) is een vorm van benauwdheid .
in de geneeskunde wordt met orthopneu verwezen naar een situatie waarin een persoon ademhalingsproblemen heeft zodra de persoon plat ligt .
het is het tegenovergestelde van het veel zeldzamer voorkomende platypneu .
de persoon zal als compensatie naast de ademhalingsspieren ook de hulpademhalingsspieren gebruiken , dit zijn spieren in de hals en de schoudergordel .
de hulpademhalingsspieren zorgen ervoor dat de ribbenkast nog verder omhoogkomt , zodat de longen nog verder uitgerekt worden .
hoofdpijn , pijn gelokaliseerd in en om het hoofd , is vrijwel altijd een onschuldige klacht .
hersenweefsel is gevoelloos .
de oorzaken van hoofdpijn moeten dan ook gezocht worden in de spieren en banden rond schedel en nek , de bloedvaten , de hersenvliezen en de hersendruk .
de meeste hoofdpijn is spanningshoofdpijn .
migraine en hoofdpijn door medicijngebruik zijn de nummers twee en drie .
een patiënt kan meerdere oorzaken voor zijn hoofdpijn hebben .
bij hoofdpijn kunnen psychosociale oorzaken een rol spelen .
spanningshoofdpijn : ontstaat door te grote gevoeligheid van de peesaanhechtingen aan nek en schedel .
de patiënt voelt dit alsof er een band strak om het hoofd zit of dat er van beide zijden op het hoofd of van achter op de nek geduwd wordt .
meestal is er geen braakneiging of gevoeligheid voor licht of geluid .
meestal houdt de hoofdpijn enkele uren aan .
migraine : komt in aanvallen van nogal hevige kloppende hoofdpijn aan één kant van het hoofd , vaak met misselijkheid , braken en met overgevoeligheid voor licht en geluid .
de duur van de aanval varieert van een dagdeel tot drie dagen .
vaak gaan verschijnselen als flikkeringen of zwarte vlekken voor de ogen of tintelingen aan de hoofdpijn vooraf .
medicijnafhankelijke hoofdpijn : is chronisch en duurt vaak meer dan drie dagen per week .
oorzaken zijn pijnstillers ( o.a. tegen de hoofdpijn ) , middelen tegen migraine , koffie , alcohol ( kater ) en chocolade .
clusterhoofdpijn : is heel heftig bonzende , scherpe pijn rond de oogkas .
de aanvallen duren tussen een kwartier en drie uur en komen enkele weken lang in groepen voor .
de patiënt kan niet stil liggen of zitten .
dru kverhoging binnen de schedel .
dit kan veroorzaakt worden door een bloeding in de hersenen of in de hersenvliezen , hydrocefalie ( waterhoofd ) , hersenoedeem , bij voorbeeld na een hoofdletsel enzovoorts .
aandoening van de hersenvliezen ; ontsteking ( meningitis ) , bloeding ( arachnoidale bloeding ) .
extra oplettendheid is nodig als er neurologische verschijnselen zijn , zoals een al dan niet voorbijgaande verlamming ; als er een &quot; nieuwe &quot; hoofdpijn optreedt na 50 jaar .
ook , als migraine optreedt voor het zesde jaar of voor het eerst na 40 jaar .
verder als de hoofdpijn heftig of en steeds erger wordt en ontstaan na een ongeval of als ze heftig is en plotseling ontstaan .
ouderen met pijn aan ( een van de ) de slapen , ontsteking een bloedvat ) .
koorts , vooral als ze gepaard gaat met een stijve nek .
verder zal de dokter op zijn hoede zijn bij zwangerschap , kleine kinderen , en als er braken is los van de hoofdpijn , of als er sprake blijkt te zijn van een snel stijgende bloeddruk .
bij de spanningshoofdpijn , migraine en middelenafhankelijke hoofdpijn wordt lichamelijk onderzoek niet nodig gevonden .
bij verdenking op een aandoening ( infectie of bloeding ) van de hersenvliezen wordt de patiënt met spoed verwezen naar de neuroloog .
deze zal een ruggenprik verrichten en daarbij de druk meten .
bij verdenking op een tumor zal een ct-scan of een mri-scan gemaakt worden .
door een hoofdpijndagboek bij te houden , kan de patiënt zelf uitlokkende oorzaken achterhalen ( bijvoorbeeld slaapproblemen , voedingsstoffen , ruzie ) en deze proberen te vermijden .
bij middelenafhankelijke hoofdpijn kan het verdachte middel maar meteen geheel gestaakt worden .
als pijnstiller kan kortdurend paracetamol en eventueel een nsaid gebruikt worden .
clusterhoofdpijn wordt behandeld met triptanen .
veel ziekenhuizen hebben een hoofdpijnverpleegkundige in dienst .
ook in de huisartsenpraktijk kan intensieve begeleiding noodzakelijk zijn .
epispadie is een aangeboren afwijking van het mannelijk geslachtsorgaan , waarbij de opening van de plasbuis ( urethra ) niet in de top van de eikel is gelegen maar ergens aan de rugzijde van de eikel of de penis .
de afwijking is onschadelijk maar soms lastig bij plassen en bij geslachtsgemeenschap , vooral als de opening ver naar achteren zit .
bovendien worden afwijkingen aan de geslachtsorganen vaak als zeer psychologisch belastend ervaren .
desgewenst kan een cosmetische en / of functionele correctie worden verricht .
hoe lastig dit is hangt van de specifieke situatie in het individuele geval af .
ligt de opening van de urethra niet aan de bovenkant maar aan de onderkant van de eikel dan spreekt men van hypospadie , deze afwijking komt veel meer voor .
ulcus molle , chancroïd of zachte sjanker is een seksueel overdraagbare aandoening die vooral in tropische landen voorkomt .
het veroorzaakt een pijnlijke zweer op de penis of op de vagina .
andere benamingen voor deze soa zijn weke sjanker en venerische zweer .
ulcus molle wordt veroorzaakt door de bacterie haemophilus ducreyi .
ulcus molle is een risicofactor voor daadwerkelijke besmetting met het hiv als de patiënt in aanraking komt met het virus .
behandeling van ulcus molle vindt plaats met een antibioticum in injectievorm zoals erytromycine of ceftraxion .
de ten gevolge van ulcus molle vaak optredende abcessen in de lymfeklieren van de liezen worden zo nodig met een injectiespuit ontdaan van pus .
een radiuskopsubluxatie ( ook wel : zondagsarmpje of pulled elbow ) is een gedeeltelijke ontwrichting ( subluxatie ) van de elleboog .
de aandoening komt alleen voor bij jonge kinderen , voornamelijk tussen de 1 en 4 jaar oud .
de radiuskopsubluxatie is de meest voorkomende aandoening van de elleboog bij kinderen .
de meeste subluxaties komen voor bij kinderen tussen de 1 en 4 jaar , met een piek tussen 2 en 3 jaar .
meisjes hebben er iets vaker last van dan jongens .
de linkerarm is vaker aangedaan dan de rechter .
de subluxatie ontstaat als er getrokken wordt aan een arm in pronatie waarbij de elleboog recht staat ( in extensie ) .
het ligamentum anulare , dat het spaakbeen ( radius ) op zijn plek houdt , schiet dan tussen het radiohumeraal gewricht ( het gewricht tussen het spaakbeen en het bovenarmbeen ) .
hierdoor kan het spaakbeen niet terugkeren naar haar oorspronkelijke positie .
het is voor het kind dan pijnlijk om de arm te buigen of te supineren .
een radiuskopsubluxatie kan dus bijvoorbeeld ontstaan als een kind krachtig wordt meegetrokken aan een uitgestoken arm .
ook bij het optrekken aan beide armen , tijdens het spelen , kan een subluxatie ontstaan .
kinderen gebruiken de aangedane arm niet meer en zullen de arm recht of een klein beetje gebogen dicht tegen het lichaam houden .
ze hebben meestal geen pijn tenzij de arm wordt bewogen .
bij passief bewegen is er geen bewegingsbeperking .
door onderzoek van de arm moeten breuken worden uitgesloten .
een röntgenfoto is meestal niet nodig .
het spaakbeen wordt handmatig in de goede positie teruggezet .
daarbij is meestal geen verdoving nodig .
de procedure is kort , maar wel pijnlijk .
de behandelaar zal druk uitoefenen op het kopje van het spaakbeen .
tegelijk wordt de onderarm vastgepakt en in één beweging gedraaid ( supinatie ) en gebogen ( flexie ) .
het spaakbeen schiet dan terug op de goede plaats .
er wordt dan meestal een klikkend geluid gehoord .
het kind moet de arm binnen afzienbare tijd weer gebruiken , anders moeten andere aandoeningen worden overwogen .
moore br , bothner j. radial head subluxation ( nursemaid &apos; s elbow ) .
in : basow ds .
uptodate .
waltham : uptodate ; 2010 .
de internationale tandnummering is een iso 3950-systeem dat aan elke tand en kies in de mond van een mens een nummer toekent dat uit twee cijfers bestaat .
bij het voorstellen in schema &apos; s worden de tanden voorgesteld zoals de patiënt zijn gebit aan de tandarts toont , dus rechts en links verwisseld .
de tandarts noemt de cijfers meestal een voor een , dus niet &quot; achtendertig &quot; maar &quot; drie acht &quot; .
voor wat het melkgebit betreft gebeurt de nummering op een vergelijkbare manier , met dien verstande dat de nummering van de kwadranten verschilt .
de eenheden bepalen over welke tand het in het desbetreffend kwadrant gaat .
het voordeel van deze nummering is dat archivering en informatie-uitwisseling over een bepaalde tand , ondubbelzinnig wordt .
een bruistablet is een pil die bruisend oplost in water doordat een van de bestanddelen gasbellen vormt na contact met water .
deze tabletten worden gemaakt door een vast bicarbonaat en een vast zuur , zoals citroenzuur , samen te persen .
wanneer de bruistablet in water gebracht wordt , lossen beide producten op en ontstaat door de aanzuring koolstofdioxidegas .
immunologie is de biologische wetenschap die onderzoek doet naar het immuunsysteem : de afweermechanismen die in organismen voorkomen tegen binnen gedrongen organismen en lichaamsvreemde cellen / stoffen .
vanuit de foetale lever vertrekken pluripotente stamcellen naar de primaire lymfoïde organen thymus en het beenmerg waar ze zich differentiëren tot respectievelijk t-lymfocyten en b-lymfocyten .
vanuit deze primaire locatie verplaatsen de uitgerijpte cellen zich naar de zogenaamde secundaire lymfoïde organen zoals milt , lymfeklieren en de mucosa geassocieerde lymfoïde weefsels ( malt ) .
naast de t- en b-lymfocyten spelen binnen het immuunsysteem diverse andere cellen en systemen een belangrijke rol om de afweer van ons lichaam zo goed en efficiënt mogelijk te laten verlopen .
van belang zijn niet-specifieke afweercellen als natural killer-cellen , maar ook monocyten en dendritische cellen .
als belangrijke systemen kunnen genoemd worden het hla-systeem ( mhc-systeem ) en het complementsysteem .
in een immunologisch laboratorium wordt onderzoek gedaan naar naar diverse aspecten van het immuunsysteem .
humorale immuniteit .
een donor is een persoon die - bij leven of na overlijden - iets van zichzelf , van zijn lichaam , of zijn bezittingen geeft aan een andere persoon of organisatie .
zo kent men bijvoorbeeld orgaandonoren , maar ook mensen die bijvoorbeeld een schenking doen ( aan een politieke partij , goed doel of vereniging en dergelijke ) worden donor genoemd .
de gift zelf heet een donatie .
er vindt een beslissing plaats over donatie .
nabestaanden worden begeleid bij het maken van een keuze door een arts of daartoe aangewezen functionaris .
aanvullende informatie wordt gegeven over de donatieprocedure .
bekeken wordt of de patiënt geschikt is voor donatie ( donorevaluatie ) .
daarnaast worden maatregelen getroffen om te zorgen dat de kwaliteit van de organen optimaal blijft ( donorbehandeling ) .
de donoroperatie : de plaats waar een orgaandonatie plaats vindt is afhankelijk van het type donatie : op de operatiekamer of in het mortuarium ( sectiekamer ) .
huiddonatie - donorhuid kan bij mensen met ernstige brandwonden voor een tijdelijke bescherming van brandwond dienen , waardoor minder vaak infecties ontstaan en de genezingskans groter is .
huid wordt gedoneerd door overleden donoren .
hoornvliesdonatie - het hoornvlies is het doorzichtige vlies aan de voorkant van het oog , waar we doorheen kijken .
bij sommige oogziekten kan dit hoornvlies ernstig aangetast raken , waardoor slechtziendheid of blindheid kan ontstaan .
deze patiënten kunnen vaak door een transplantatie van het hoornvlies geholpen worden .
het hoornvlies wordt gedoneerd door overleden donoren .
in principe is iedere overledene jonger dan 81 jaar geschikt als donor .
er bestaan echter een aantal contra-indicaties .
iemand kan bijvoorbeeld langer dan 24 uur dood zijn , lijden aan een infectieziekte of op het moment van overlijden chemotherapie krijgen .
minder vaak voorkomend , en problematischer , is het doneren van organen : orgaandonatie .
bij orgaandonatie gaat het om de volgende organen : hart , longen , lever , dunne darm , pancreas en nieren .
niet alleen kan een mens de meeste organen zelf niet missen , een orgaantransplantatie slaagt ook alleen als niet alleen de bloedgroep , maar ook de weefseltypering voldoende overeenkomt , zodat het immuunsysteem niet geactiveerd wordt .
als dat wel het geval is kan er een afstotingsreactie optreden .
de weefseltypering , oftewel het hla-type , moet zo veel mogelijk overeenkomen tussen donor en ontvanger van het orgaan .
bij postume donororganen is het daarom belangrijk dat het orgaan naar de ontvanger gaat , die het meest geschikt is .
dit is dan ook niet altijd de persoon die boven aan de wachtlijst staat .
voor orgaandonatie moet de donor voldoen aan bepaalde criteria .
zo moet de leeftijd geschikt zijn .
bij het pancreas geldt bijvoorbeeld de maximale leeftijd van 75 jaar , voor de longen is dit 5 tot ongeveer 60 jaar .
daarnaast bestaan er algemene en orgaanspecifieke contra-indicaties , zoals een onbekende doodsoorzaak , actieve infectieziekten en diabetes mellitus type i bij het pancreas .
ook bij een overledene met een onbekende identiteit wordt geen donatie gedaan .
er bestaan twee soorten orgaandonatie : heartbeating donatie en non-heartbeating donatie .
heartbeating donatie wil zeggen dat een donor hersendood is met een intacte circulatie ( de donor wordt dus beademd op een intensive care ) .
de circulatie wordt pas stop gezet na de donatieprocedure .
omdat de functie van de organen bij heartbeating donoren intact is heeft deze vorm van orgaandonatie de voorkeur boven non-heartbeating donatie .
bij een non-heartbeating donor is de donor overleden .
er is geen circulatie .
donatie van hart en dunne darm is dan niet meer mogelijk .
hartstilstand bij heartbeating donoren .
na het stoppen van de circulatie is de tijd waarin organen geschikt zijn voor donatie beperkt .
onder de juiste omstandigheden kunnen de nieren bijvoorbeeld maximaal 2 uur zonder circulatie .
bij de overige organen is deze periode 1 uur .
bij de helft van de niertransplantaties is de donor van de nier een levend familielid van de ontvanger .
de nier is één van de weinige organen , waarvan een mens er één kan afstaan , zonder daarmee zichzelf te kort te doen ( mits beide nieren goed werken , natuurlijk ) .
daarnaast zijn naaste familieleden vaak geschikt als nierdonor , omdat de weefseltypering vaak lijkt op die van de ontvanger van de nier , en er dus verminderde kans is op een afstotingsreactie .
bovendien heeft een dergelijk familielid vaak het ongemak en het risico van de operatie voor de patiënt over .
tenslotte zijn de slagingspercentages bij transplantaties van nieren van een levende donor hoger dan de slagingspercentages van een overleden donor .
het feit dat bij de helft van alle niertransplantaties een levende donor zijn nier doneert , weerspiegelt ook het feit , dat de wachtlijsten voor een niertransplantatie erg lang zijn .
de meest bekende en toegepaste vorm van donatie is de donatie van bloed door middel van bloedtransfusie .
de landelijke bloedvoorziening voor patiënten is in nederland geregeld via sanquin , en in belgië via het rode kruis .
op de bloedbank wordt bloed gedoneerd door bloeddonoren .
na testen en bewerken van het bloed , wordt het bloed gebruikt in ziekenhuizen , bijvoorbeeld bij bloedverlies door ernstige verwondingen of bij operaties .
bij een bloedtransfusie moet rekening gehouden worden met de bloedgroepen van de donor en de ontvanger .
donatie van bloed direct van een donor naar een patiënt komt in het westen eigenlijk alleen een enkele keer voor bij operaties in het veld .
stamcel- of beenmergdonatie - patiënten kunnen , vooral bij ernstige bloedziekten of afweerstoornissen , genezen dankzij een beenmergtransplantatie .
levende donoren , die gezond zijn en waarvan de bloedgroep en weefseltypering zo veel mogelijk overeenkomt met dat van de ontvanger , kunnen via een stamceldonatie of een beenmergdonatie een klein deel van hun bloedstamcellen aan een dergelijke patiënt geven .
botdonatie - bij heupvervangende operaties wordt de heupkop van de patiënt weggenomen .
deze bevat vaak nog veel bot , dat door de heuppatiënt gedoneerd kan worden .
dit bot wordt bewerkt tot kleinere stukken en kan dan bijvoorbeeld worden gebruikt bij patiënten met zeer ernstige breuken .
voor baby &apos; s die van hun eigen moeder niet of niet voldoende moedermelk kunnen krijgen , bestaat de mogelijkheid om donormelk te krijgen .
in de meeste landen wordt de donormelk gedistribueerd via moedermelkbanken .
in nederland bestaat deze voorziening niet en wordt de donatie van moedermelk gecoördineerd via het moedermelk netwerk .
spermabanken werven vruchtbare mannen voor het donorschap .
met het gedoneerde zaad worden lesbische stellen , bewust ongehuwde moeders en stellen waarvan de man onvruchtbaar is geholpen via kunstmatige inseminatie met donorsemen ( kid ) .
sommige banken weigeren lesbische stellen of alleenstaande vrouwen , voornamelijk omdat er geen medische noodzaak is in vergelijking bij heteroseksuele stellen .
in de twintigste eeuw werden er met name heteroseksuele stellen geholpen .
sinds de introductie van geavanceerde vruchtbaarheidstechnieken zoals icsi hebben heteroseksuele stellen minder vaak kid nodig en dankzij de homo-emancipatie vormen lesbische stellen de grootste groep .
de spermabank zoekt een donor die zo veel mogelijk overeenkomsten heeft met de aanstaande ouders , in het bijzonder met de vader .
het sperma van de donoren dient aan veel eisen te voldoen , zo moet het zaad na invriezen en ontdooien weer levensvatbaar zijn en voldoende beweeglijkheid hebben .
doneren is geen zware taak , er dienen alleen voor de donatie 3 dagen van onthouding in acht te worden genomen .
verder moet een donor enkele keren per maand afreizen naar de bank .
een donor krijgt nergens in nederland of belgië betaald voor zijn donaties , alleen een ruime reiskostenvergoeding .
spermadonatie is ook mogelijk via internet .
omdat sinds 2004 de wet op anoniem doneren van sperma is afgeschaft zijn er enorme wachtlijsten ontstaan bij spermabanken waardoor spermaontvangers jaren moeten wachten .
als alternatief zoekt men naar een spermadonor op internet .
via diverse sites bieden mannen hun sperma aan .
ook plaatsen vrouwen of stellen advertenties waarin ze op zoek zijn naar een donor .
via dergelijke advertenties komen donoren en ontvangers met elkaar in contact .
wanneer een vrouw een spermadonor via internet heeft gevonden , wordt meestal voor zelfinseminatie gekozen als inseminatietechniek .
bij zelfinseminatie is het noodzakelijk dat er een donorovereenkomst wordt getekend .
soms kan een donor ook bij een spermabank doneren voor een specifieke vrouw / specifiek stel .
mensen die een schenking doen aan een ander doneren geld of goederen .
dit kan zijn in het kader van een actie , een persoonlijke wens of een vraag om een donatie .
zo ontvangen vele organisaties donaties in geldvorm , om hun werk te kunnen bekostigen .
in nederland geldt sinds 1997 de wet inzake bloedvoorziening , waarin geregeld wordt hoe de bloedvoorziening binnen nederland georganiseerd moet zijn .
de wet op de orgaandonatie regelt sinds 1998 de orgaandonatie voor transplantatiedoeleinden .
de wet veiligheid en kwaliteit lichaamsmateriaal is een wet uit 2003 stelt eisen die de kwaliteit en veiligheid waarborgen van lichaamsmaterialen ( cellen , weefsels en organen ) dat bedoeld is voor gebruik bij geneeskundige behandelingen .
de wet donorgegevens kunstmatige bevruchting trad 1 januari 2004 in werking .
de wet geeft regels voor het bewaren en verstrekken van gegevens van donoren die geslachtscellen afstaan ten behoeve van kunstmatige bevruchting .
sinds de afwijzing van actieve donorregistratie ( adr ) zijn er diverse organisaties ( gezondheidsfondsen en het burgerinitiatieven st .
2mh ) die het als de oplossing voor het donortekort blijven zien .
volgend op onder andere belgië heeft d66 een initiatiefwetsvoorstel geschreven dat mogelijk medio augustus 2012 in de tweede kamer zal worden besproken om het geen-bezwaarsysteem ook voor nederland rechtsgeldig te krijgen .
medische , fysieke en sociale kenmerken van de donor zijn vanaf 1 januari 2004 voor de verwekte kinderen beschikbaar .
sinds 1 juni 2004 geldt de wet ook voor de persoonlijke gegevens van de donor .
kinderen die met sperma zijn verwekt dat na 1 juni 2004 is gedoneerd , kunnen als ze 16 jaar zijn de persoonsgegevens van de donor opvragen .
zij krijgen de gegevens , tenzij er zwaarwegende bezwaren van de donor zijn om dat niet te doen .
jan kerkhoffs ( 1939 - ) uit melick overleefde ook na langdurig coma en klinische hersendoodverklaring in 1992 .
een week nadat nabestaanden tegenover behandelend artsen elke vorm van orgaandonatie weigerden na de hersendoodverklaring , ontwaakte de officieel hersendoodverklaarde kerkhoffs uit zijn coma en herstelde bijna volledig .
belgië kent sinds 13 juni 1986 de wet betreffende het wegnemen en transplanteren van organen .
volgens deze wet geldt een geen-bezwaar-systeem ( opting-out regel of presumed consent ) .
curettage is een medische behandeling , waarbij een aangedaan ( ziek ) oppervlak schoon wordt geschraapt .
het gereedschap wordt curette genoemd .
in de gynaecologie wordt de baarmoeder door middel van curettage gereinigd .
in de dermatologie kunnen boven de huid verheven laesies worden verwijderd .
curettage wordt gedaan om baarmoederslijmvliesweefsel dat verdacht eruit ziet bij het echoscopisch of hysteroscopisch onderzoek , te verkrijgen om microscopisch onderzoek op te doen .
hierbij wordt een curette gebruikt , en gebeurt vaak onder narcose op ok .
microcurettage is ook wegnemen van baarmoederslijmvliesweefsel dat te dik is bij echoscopisch onderzoek .
omdat het microcurette ( een dun buisje waarop een beetje vacuüm gezet kan worden ) ongeveer 2mm dik is , is hierbij geen narcose nodig waardoor het mogelijk is om het op de polikliniek uit te voeren .
zuigcurettage is het wegnemen van weefsel uit de baarmoeder door middel van een - meestal hardplastic - zuigbuisje verbonden aan een zuigslang .
een curettage kan worden verricht voor de uitvoering van een abortus provocatus , of bij een spontane abortus die niet goed verloopt doordat er zwangerschapsweefsel achterblijft of niet opgang komt ( missed abortion ) .
afhankelijk van de grootte van de ingreep kan een lokale of algehele anesthesie noodzakelijk zijn .
in de dermatologie worden vaak disposable ringcurettes gebruikt : een ringvormig mesje op een handvat .
scherpe lepels worden tegenwoordig minder vaak gebruikt .
goedaardige aandoeningen die boven de huid uitsteken ( papels ) kunnen hiermee vlakgemaakt worden .
bijvoorbeeld wrat , moedervlek of granuloma teleangiectaticum .
dood weefsel , beslag en vuil uit een wond verwijderen .
oppervlakkige basaalcelcarcinomen werden vroeger wel gecuretteerd , en daarna met elektrofulguratie gecoaguleerd ( verbrand ) .
bij hyperhidrose kunnen zweetklieren in de oksel door curettage verwijderd worden .
fladderthorax is het ritmisch bewegen van een deel van de borstkas ( thorax ) wand .
hierbij zijn de bewegingen tegengesteld ( paradoxaal ) aan de normale bewegingen die de thorax maakt bij de ademhalingscyclus .
dit houdt in dat als de patiënt inademt ( inspiratie ) zal het segment naar binnen worden gezogen en bij uitademing ( expiratie ) wordt het naar buiten gedrukt .
fladderthorax wordt veroorzaakt door een serie ribfracturen die dusdanig gelegen zijn dat een segment van de thorax zijn verbinding kwijt is met de rest van de ribben .
dit kan enerzijds een groep ( minimaal 3 ) opeenvolgende ribben zijn die op 2 plaatsen zijn gebroken of aan weerszijden van het borstbeen ( sternum ) een aantal ribben gebroken .
een fladderthorax is een ernstig letsel met een aanzienlijke kans op complicaties .
hepatosplenomegalie is de medische term voor een gecombineerde vergroting van de lever ( hepatomegalie ) en van de milt ( splenomegalie ) .
de aandoening wordt vastgesteld door lichamelijk onderzoek .
soms is palpatie al voldoende , als de lever en milt onder de ribbenboog ( onderste rand van de ribbenkast ) voelbaar zijn .
vaak is aanvullend onderzoek , zoals een echografie of computertomografie , wel nodig .
om niet alleen een indruk te krijgen van de grootte van de organen maar ook van hun functie , kunnen bijvoorbeeld bloedonderzoek of een biopsie noodzakelijk zijn .
veel voorkomende oorzaken zijn infecties ( bijvoorbeeld een acute virale hepatitis of van mononucleosis ( ziekte van pfeiffer ) ) , metabole aandoeningen , chronische leverziekten en portale hypertensie , amyloïdose , bloedziekten ( waaronder polycythaemia vera ) , systemische lupus erythematodes ( sle ) en sarcoïdose .
een verhoogde druk in het adersysteem , bijvoorbeeld door onvoldoende werking van de rechter harthelft ( rechtsdecompensatie ) , kan op de lange duur ook hepatosplenomegalie veroorzaken .
er zijn echter nog meer mogelijke oorzaken beschreven .
de wijze van behandeling hangt sterk af van de oorzaak van de hepatosplenomegalie en kan daarom zeer verschillend zijn .
de aanbevolen dagelijkse hoeveelheid ( adh ) of adequaat niveau van inneming ( ai ) is een richtlijn voor de inname van vitaminen , vetten en andere voedingsstoffen dat vastgelegd is in de jaren &apos; 30 .
een veelgehoord misverstand is dat de adh de minimumhoeveelheid is van een voedingsstof die nodig is om deficiëntie te voorkomen .
de adhs zijn ontworpen om voor verreweg de meeste mensen groter te zijn dan de fysiologische behoefte voor die voedingsstof .
ze zijn gebaseerd op schattingen van de behoeften van diverse leeftijdsgroepen , mannen en vrouwen , en gelden op groepsniveau .
per definitie voorziet de adh in de behoefte van 97,5 % van de individuen in de gezonde bevolking .
er wordt rekening gehouden met verschillen in de stofwisseling tussen individuen .
eventuele polymorfismen die een hogere behoefte dan gebruikelijk veroorzaken zijn hierin dus uitdrukkelijk opgenomen .
als er geen adh bepaald kan worden schat men een adequate inneming ( ai ) , hetgeen het laagste niveau van inneming is dat toereikend lijkt voor vrijwel de gehele populatie en daarom meestal hoger is dan de adh .
in nederland wordt de richtlijn opgesteld door de gezondheidsraad , een adviescollege van de regering .
in belgië worden de aanbevolen dagelijkse hoeveelheden bepaald door de commissie voedingsnormen van de hoge gezondheidsraad .
de benodigde hoeveelheden vitaminen en mineralen is afhankelijk van geslacht , levensfase en leeftijd van de persoon .
zo heeft een volwassene een andere behoefte dan een kind .
in de tabel hieronder wordt een voorbeeld gegeven van hoeveel een ( niet-zwangere of zogende ) vrouw of een man van rond de 30 jaar gemiddeld per dag nodig heeft .
naast de adh wordt ook een maximum en een etiketwaarde gegeven .
de etiketwaarde geeft aan welke adh-waarde leveranciers van voedingswaren en voedingssupplementen moeten aanhouden op het etiket , volgens het warenwetbesluit voedingswaarde-informatie levensmiddelen , het warenwetbesluit toevoeging micro-voedingsstoffen aan levensmiddelen en de europese etiketteringsrichtlijn .
de hoeveelheid vitamines en mineralen in voedingsmidelen moet namelijk op het etiket worden uitgedrukt als percentage van de adh .
zo kan bijvoorbeeld op het etiket vermeld staan : 30 mg vitamine c ( 37,5 % adh ) .
deze waarde kan afwijken van de waarde in kolom &quot; adh &quot; , aangezien in die kolom een voorbeeld gegeven wordt van de adh voor een ( niet-zwangere of zogende ) vrouw of een man met een leeftijd van ongeveer 30 jaar .
de in onderstaande kolom weergegeven maxima geven aan welke dosering nog veilig is bij langdurig gebruik en waarboven mogelijk schadelijke effecten kunnen optreden .
deze maxima zijn opgesteld door de scientific committee on food , een wetenschappelijke commissie van de eu en zullen door de europese autoriteit voor voedselveiligheid ( european food safety authority , efsa ) worden gebruikt bij het opstellen van wetgeving .
in 2006 heeft de eu een model van risk management voor nutriënten gepubliceerd .
op basis van dit model zal de europese commissie nog maxima vaststellen voor gebruik in voedingssupplementen en functional foods .
de waardes zullen in nationale wetgeving kunnen worden geïmplementeerd na goedkeuring in de council .
een corneareflex is het onwillekeurig sluiten van de oogleden bij tactiele prikkelling van het hoornvlies ( cornea ) .
de functie is het beschermen van de cornea tegen beschadiging door binnenvliegende insecten en rondvliegende deeltjes zoals stof e.d.
de musculus orbicularis oculi ( kringspier rond oog ) trekt samen , wanneer het hoornvlies ( de cornea ) wordt aangeraakt ( de oogleden sluiten dan ) .
het afferente deel van deze reflex bestaat uit de nervus ophthalmicus welke onderdeel is van de 5e hersenzenuw ; de nervus trigeminus , en het efferente deel uit de 7e hersenzenuw ; nervus facialis .
is een verzamelnaam voor aandoeningen waarbij de vaatzenuwbundel bestaande uit de plexus bracchialis , de arteria en vena subclavia in het schoudergebied bekneld raakt .
het thoracic outlet syndrome kan op verschillende manieren ontstaan .
spontaan : anatomische afwijking zoals abnormale aangelegde of vergrote scalenusspieren .
werken boven schouderhoogte ( bv.
werken met neerhangende schouders ( bv.
bij 98 % van de patiënten wordt het syndroom veroorzaakt door beknelling van de plexus bracchialis ( roos , 1979 ) .
evt .
als dat allemaal niet helpt : verder doorsturen naar specialist via huisarts .
operatief kan een fibreuze band worden verwijderd .
novamin is de merknaam van een type bioactief glas dat in mondverzorgingsproducten wordt toegepast vanwege de mineraliserende werking op tanden en kiezen .
het actieve bestanddeel is calcium natrium fosfosilicaat .
novamin geeft calcium- en fosfaationen af die essentieel zijn voor de mineralisatie van bot en tanden .
wanneer novamin in contact komt met speeksel komen er calcium- en fosfaationen vrij , wat de natuurlijke mineralisering van blootliggend dentine verbetert door de vorming van een beschermende laag over het blootliggend dentine en in tubuli .
deze mineralen vormen een laag hydroxylcarbonaatapatiet op de tand , een mineraal dat de harde , anorganische samenstelling van tanden en kiezen nabootst .
de reactie die hydroxyapatiet vormt , luidt : : 5ca 2 + + 3po 4 3 – + oh – → ca 5 ( po 4 ) 3 ( oh ) .
novamin wordt gebruikt voor de verlichting van pijnklachten bij gevoelige tanden en het bevorderen van mineralisatie van tanden en kiezen .
op de nederlandse markt komt novamin onder meer voor in de tandpasta sensodyne repair &amp; protect .
de stof werd ontwikkeld door novamin technology , dat in 2010 werd overgenomen door glaxosmithkline .
idursulfase ( merknaam elaprase ) is een zogenaamd weesgeneesmiddel , dat werd ontwikkeld voor de langdurige behandeling van het syndroom van hunter ( mucopolysaccharidose ii of mps ii ) .
dit is een zeldzame erfelijke ziekte die kan leiden tot een premature dood .
de producent van het geneesmiddel is shire human genetic therapies , inc. uit cambridge , massachusetts .
elaprase werd in de verenigde staten toegelaten door de food and dru g administration op 24 juli 2006 .
het europese geneesmiddelenbureau heeft elaprase op 8 januari 2007 toegelaten .
bij personen met het hunter-syndroom maakt het lichaam te weinig aan van het enzym iduronaat-2-sulfatase .
dit enzym is noodzakelijk voor het afbreken van complexe suikers die in het lichaam worden geproduceerd .
als het enzym iduronaat-2-sulfatase ontbreekt of niet goed werkt , stapelen deze suikers zich op in de cellen , wat leidt tot cellulaire stuwing , organomegalie ( vergroting van de lever of de milt ) , weefselvernietiging en disfunctie van het orgaansysteem .
zonder behandeling worden deze symptomen mettertijd erger en kunnen ze een dodelijke afloop hebben .
idursulfase is een gezuiverde vorm van het enzym iduronaat-2-sulfatase , en wordt geproduceerd met recombinant dna-technologie .
het heeft een molecuulgewicht van ongeveer 76.000 dalton .
elaprase ( 2 mg / ml concentraat ) wordt eenmaal per week intraveneus toegediend gedurende 3 uur met een dosis van 0,5 mg / kg lichaamsgewicht .
uur indien er geen infusiegerelateerde bijwerkingen vastgesteld worden .
de voornaamste bijwerkingen zijn infusiegerelateerd ; dit zijn vooral huidreacties ( huiduitslag , pruritus , urticaria ) , pyrexie ( koorts ) , hoofdpijn en hypertensie .
bij sommige patiënten kunnen ernstige , zelfs levensbedreigende allergische reacties optreden ( onder meer ademhalingsmoeilijkheden , zuurstofgebrek , bewustzijnsverlies , zwellen van de keel of van de tong ) .
een collesfractuur is een breuk van het spaakbeen .
de breuk is vernoemd naar abraham colles ( 1773-1843 ) , een ierse arts die de breuk voor het eerst beschreef in 1814 , nog voor het gebruik van röntgenstraling .
de term collesfractuur wordt gebruikt voor een extra-articulaire ( dat wil zeggen , binnen twee centimeter van maar buiten het polsgewricht gelegen ) breuk in het distale eind van het spaakbeen .
hierbij is er per definitie een hoekstand naar achteren , tussen het distale gedeelte ( nabij de pols ) ten opzichte van het proximale spaakbeen ( richting de elleboog ) .
een collesfractuur kan op iedere leeftijd plaatsvinden , maar er is wel een leeftijdsgebonden patroon te zien .
de fractuur komt het vaakst voor bij ouderen , postmenopauzale vrouwen , en personen met osteoporose .
de collesfractuur ontstaat vooral bij mensen die voorover op een hard oppervlak vallen en hun val proberen te breken met uitgestrekte handen .
per definitie is dit een polsfractuur .
behandeling van de collesfractuur hangt af van de ernst van de breuk ( zoals hoekstand of verplaatsing ) .
normaal volstaat gipsimmobilisatie .
indien er een te grote hoekstand is of zelfs verplaatsing , is wellicht repositie vereist of een operatie .
soms wordt er fysiotherapeutisch nabehandeld .
oogdruppels bestaan uit een zoutoplossing waarin een medicament is opgelost , dat op deze wijze plaatselijk in het oog kan worden toegepast .
welk medicament hangt vanzelfsprekend af van de aandoening waar behandeling voor gezocht wordt .
antibiotica zoals fusidinezuur , chlooramfenicol , tetracycline. gentamicine , tobramycine .
combinatie van de hier boven genoemde wordt ook op de markt gebracht .
middelen als vidisic en dura-tears om droge ogen tegen te gaan .
bètablokkers zoals timololen levobunolol kunnen bij daarvoor gevoelige personen een astma-aanval uitlokken .
voor sommige oogdruppels kan allergie ontstaan .
de patiënt doet het hoofd iets achterover , het onderooglid wordt wat naar beneden getrokken , de patiënt kijkt omhoog en eventueel wordt het traanpuntje dichtgedrukt .
vervolgens worden er een paar druppels tussen het oogwit en het onderste ooglid gebracht .
men hoeft niet bang te zijn dat er te veel druppels worden toegediend , alleen de sterkte , de concentratie telt .
daarnaast is de frequentie van toediening van belang .
dru ppels moeten vaak frequent worden toegediend .
zalf belemmert het zien .
daarom zijn sommige producten een soort gel , een tussenvorm ( terra-cortril ; fucithalmic ) .
medicijnafhankelijke hoofdpijn treedt op wanneer geneesmiddelen gebruikt worden bij de behandeling van hoofdpijn en dit geneesmiddel zelf hoofdpijn veroorzaakt door langdurig gebruik .
veel migrainepatiënten maken overmatig gebruik van geneesmiddelen om hun migraine-aanval te stoppen .
het gevolg van overmatig gebruik van hoofdpijnmedicatie kan leiden tot chronische hoofdpijn .
ook dagelijks gebruik van meer dan vijf cafeïnehoudende producten ( koffie , thee , ijsthee , cola en chocolade ) kan leiden tot chronische hoofdpijnklachten .
medicijnafhankelijke hoofdpijn wordt gekenmerkt door chronische hoofdpijnklachten waarin geen patroon herkend kan worden .
veel patiënten ontwaken &apos; s ochtends met hoofdpijn , of worden er &apos; s nachts wakker van en nemen dan snel een nieuwe pijnstiller .
bijkomend gevolg van deze chronische hoofdpijn is dat de preventieve migrainemedicatie die men inneemt niet meer of onvoldoende werkt .
het doorbreken van deze vicieuze cirkel van medicatie is voor een spanningshoofdpijn- of migrainepatiënt zeer moeilijk .
men kan dit zelfstandig proberen maar incidenteel vereist het zelfs ziekenhuisopname waarbij de patiënt onder supervisie &apos; afkickt &apos; .
er bestaan hier op diverse plaatsen gespecialiseerde hoofdpijnklinieken voor .
bij overmatig geruik van vrij verkrijgbare pijnstillers zoals paracetamol of ibuprofen is het echter heel goed mogelijk dit zelf thuis te doen .
de hoofdpijn wordt dan echter de eerste tijd ( tot enkele weken ) erger , waardoor de verleiding om toch weer de pijnstillers te gaan slikken groot is .
de poorttheorie ( engels : gate control theory ) is een begrip uit de pijnbestrijding .
deze theorie postuleert dat het ruggenmerg niet alleen schadelijke prikkels doorgeeft aan het centrale zenuwstelsel , waar pijngewaarwording plaatsvindt , maar dat datzelfde centrale zenuwstelsel in staat is de pijnprikkel te moduleren .
dat wil zeggen dat het centrale zenuwstelsel als het ware een poort kan open- en dichtzetten om pijn in meer of mindere mate door te laten naar het centrale zenuwstelsel .
de theorie werd voorgesteld in 1965 door de psycholoog ronald melzack en de anatoom patrick wall , in het artikel &quot; pain mechanisms : a new theory , &quot; ( science , volume 150 , p .
171 – 179 , 1965 ) .
deze wetenschappelijke publicatie gaf de start voor heel wat nieuw experimenteel en klinisch onderzoek naar pijn .
het model heeft sinds zijn ontstaan al wel een aantal wijzigingen ondergaan , maar het oorspronkelijke idee van de modulatie van de pijn in het zenuwstelsel blijft een belangrijk gegeven in de studie van de pijnbestrijding .
het centraalbureau voor schimmelcultures ( cbs ) is een onderzoeksinstituut van de koninklijke nederlandse akademie van wetenschappen ( knaw ) .
het onderzoeksinstituut is sinds 2000 gevestigd in de uithof ( utrecht ) , daarvoor was het verdeeld over de vestigingen in delft ( in de kelders van de universiteitsgebouwen aan de julianalaan 67a ) en baarn .
het cbs is in 1904 opgericht als een collectie levende schimmels en algen op het elfde internationaal botanisch congres in wenen .
sinds 2002 is pedro crous directeur van het cbs als opvolger van dirk van der mei .
sinds 1970 werkt robert samson bij het instituut .
joost stalpers is sinds 1972 aan het instituut verbonden .
sinds de oprichting heeft het instituut een van &apos; s werelds grootste collecties levende schimmels , gisten en bacteriën opgebouwd .
deze collectie geldt als een internationale standaard voor microbiologen , ecologen en genetici die zich met deze organismen bezighouden .
grofweg bestaat het instituut uit twee onderdelen : collectiebeheer en onderzoek .
onderzoekers van het cbs verrichten taxonomisch en evolutiebiologisch onderzoek aan schimmels .
hierbij worden vaak ook ecologische en genomische vraagstellingen betrokken .
het cbs fungeert tevens als een expertisecentrum voor vragen met betrekking tot schimmels , gisten en bacteriën vanuit wetenschap , bedrijfsleven , overheid en maatschappelijke groeperingen .
ook organiseert het cbs cursussen met betrekking tot algemene mycologie , medische mycologie en mycologie met betrekking tot voedsel en de bebouwde omgeving .
het cbs is erkend als bewaarplaats van gepatenteerde schimmels , gisten en bacteriën .
het instituut verricht op verzoek van derden identificaties van micro-organismen en adviseert bij problemen ten gevolge van schimmels en gisten .
het cbs is verantwoordelijk voor het mycologische tijdschrift studies in mycology .
in samenwerking met het nationaal herbarium nederland wordt het mycologische tijdschrift persoonia uitgegeven .
in het instituut is de bibliotheek van de nederlandse mycologische vereniging gevestigd .
leden van deze vereniging kunnen hier boeken lenen en raadplegen .
medewerkers van het cbs dragen bij aan gegevens in de index fungorum en het nederlands soortenregister .
het centraalbureau voor schimmelcultures en ncb naturalis ( nederlands centrum voor biodiversiteit ) zullen gezamenlijke faciliteiten opzetten om dna-barcoding bij organismen te kunnen toepassen .
deze faciliteiten zullen worden gevestigd in leiden en utrecht .
het bohr-effect is een eigenschap van hemoglobine die voor het eerst in 1904 door de deense fysioloog christian bohr werd beschreven .
het bohr-effect houdt in dat hemoglobine minder affiniteit heeft voor zuurstof , door het aan het omliggende weefsels af te geven .
dit zorgt voor een rechtsverschuiving van de zuurstofdissociatiecurve .
omgekeerd bindt koolstofdioxide minder goed aan hemoglobine bij een verhoging van het zuurstofgehalte .
dit wordt het haldane-effect genoemd .
er is onder andere sprake van het haldane-effect wanneer het bloed langs de longen wordt gevoerd ; het hemoglobine neemt hier extra zuurstof op .
putjeskeratolyse ( en : pitted keratolysis ) , ook wel putjeszolen genoemd , is een verschijnsel waarbij in de eeltlaag van de voeten kleine , 3-4 mm grote ondiepe ( tot ca 1-1,5 mm ) putjes ontstaan , met een scherp begrensd , uitgeponst aspect .
een aantal putjes kan samenvloeien tot grotere plekken .
de levende delen van de huid worden niet aangetast en de aandoening is niet pijnlijk .
de oorzaak ligt in vertering van de hoornlaag van het eelt door sommige soorten bacteriën , vaak een corynebacterium .
deze bacteriën gedijen vooral in een warm en vochtig milieu en de aandoening komt dus vooral voor bij mensen met zweetvoeten .
de bacterie kan met lokale desinfecterende of antibioticazalven worden bestreden maar zal als er niets aan de zweetvoeten wordt gedaan onvermijdelijk terugkomen .
het syndroom van wallenberg , ook dorsolaterale medulla oblongatasyndroom of arteria cerebelli posterior inferiorsyndroom , is een bijzondere vorm van een beroerte , waarbij er een infarct optreedt in een bepaald deel van de hersenstam .
hierdoor treedt een bepaald symptomencomplex op , dat reeds in 1808 werd beschreven door gaspard vieusseux .
desondanks heeft het syndroom de naam meegekregen van adolf wallenberg , die de klinische verschijnselen opnieuw beschreef in 1895 en deze in 1901 verklaarde met autopsiebevindingen .
het syndroom van wallenberg wordt meestal veroorzaakt door een afsluiting van een arteria vertebralis , waardoor ook het verzorgingsgebied van de arteria cerebelli inferior posterior ( vaak afgekort tot pica ) , waaronder ook delen van het verlengde merg , ischemisch wordt .
ook in de arteria cerebelli posterior inferior zelf kan een infarct optreden .
door uitval van de bloedtoevoer door de arteria cerebelli posterior en het daardoor optredende zuurstofgebrek , wordt het dorsolaterale deel van de medulla oblongata beschadigd .
door zuurstofgebrek van een deel van het verlengde merg valt de functie van een aantal hersenstructuren eenzijdig uit , wat tot specifieke symptomen leidt .
het symptomencomplex is geheel afhankelijk van de mate waarin de betrokken structuren zijn aangedaan .
het syndroom van wallenberg begint vaak met plotse duizeligheid , nystagmus ( schokkerige oogbewegingen ) , braken , dysfagie ( slikstoornis ) en dysfonie ( stoornis in de stemvorming ) .
een erg karakteristiek symptoom is de hik .
ipsilateraal ( aan de zijde van het infarct ) : een syndroom van horner met hemianhidrose ( halfzijdige verminderde zweetsecretie ) , een gevoelsstoornis van het gezicht , een parese van het zachte gehemelte en een cerebellaire hemiataxie .
ook de volgende structuren kunnen zijn aangedaan bij een infarct in het verzorgingsgebied van de arteria cerebelli posterior inferior .
behandeling van het syndroom van wallenberg is vooral gericht op de symptomen .
zo kan een voedingssonde noodzakelijk zijn als de slikfunctie gestoord is .
slik- en spraaktherapie kan een positief effect op het eindresultaat hebben .
een hardnekkige hik kan worden behandeld met chloorpromazine , voorheen ook bekend als largactil .
j.b.m. kuks , j.w. snoek , h.j.g.h oosterhuis .
klinische neurologie .
bohn stafleu van loghum , houten , vijftiende herziende druk 2003 , blz .
virulentiefactoren zijn stoffen afgescheiden door micro-organismen die ervoor zorgen dat het micro-organisme ziekteverwekkend wordt voor de mens .
er zijn een aantal virulentiefactoren mogelijk .
m-eiwitten ; voorkomen activatie van het alternatieve complement systeem door te binden aan factor h uit het serum ( zorgt voor afbraak van c3b ) .
dit wordt gepresenteerd op het celoppervlak waardoor c3b destabiliseert .
exotoxine a ; superantigeen dat t-cellen stimuleert om abnormale hoeveelheden cytokinen te produceren .
deze cytokinen beschadigen de endotheelcellen rond de bloedvaten , waardoor bloedverlies optreedt .
dit zorgt voor een snelle weefseldood door gebrek aan zuurstof → tsls .
exotoxine b ( cysteïneprotease ) ; zorgt voor snelle vernietiging van weefsel door afbraak van eiwitten .
streptokinase ; bindt aan plasminogeen waardoor plasmine wordt gevormd .
dit breekt bloedstolsels af , waardoor het pathogeen zich door het lichaam kan verspreiden .
leukocidines ( streptolysines ) ; porievormende exotoxine die leukocyten doodt door degranulatie van hun lysosomen → verlaagde afweer .
hemolysine ; lyseert erytrocyten ( β-hemolyse ) en zorgt op deze manier voor anemie ( bloedarmoede ) → verlaagde afweer .
de bacterie heeft ijzer nodig om te groeien , dit is meestal de beperkende groeifactor voor bacteriën .
deoxyribonuclease ; verlaagt viscositeit van erudaat ( uittredend bloedplasma ) door afbraak van het losse dna hierin .
dit dna komt vrij bij celdood om de ontsteking lokaal te houden .
door de lagere viscositeit kan het pathogeen zich verspreiden .
hyaluronidase ; hydrolyseert hyaluronzuur , waardoor bindweefsel wordt afgebroken en het pathogeen zich kan verspreiden de bacterie heeft ook een kapsel van hyaluronzuur , waardoor deze niet als lichaamsvreemd wordt gezien .
g-eiwit ( m-like protein ) ; bindt aan het fc domein van immunoglobuline , waardoor geen opsonisatie optreedt .
daarnaast bindt het ook aan α2-macroglobuline , dit remt proteases die worden uitgescheiden door fagocyten .
f-eiwit ; bindt aan fibronectine , een adhesie eiwit dat zorgt dat de bacterie aan de keel en huid kan binden .
c5a-peptidase ; splitst c5a en inhibeert zo opsonisatie .
cyanose ( ook blauwzucht genoemd ) is het blauw kleuren van de huid door de aanwezigheid van gedeoxygeneerd hemoglobine in de bloedvaten in de buurt van het huidoppervlak .
het kan voorkomen in de vingers , ook onder de nagels , en in andere extremiteiten ( dit wordt perifere cyanose genoemd ) , of ( ook ) in de lippen en het gezicht ( centrale cyanose ) .
centrale cyanose wijst op een probleem met de circulatie of ademhaling dat leidt tot verminderde oxygenatie van het bloed in de longen of verhoogde zuurstofextractie door vertraagde circulatie van het bloed door de bloedvaten in de huid .
acute cyanose kan het resultaat zijn van asfyxie of stikken en is een teken dat de ademhaling is geblokkeerd .
perifere cyanose wijst op een verminderde doorbloeding in de kleine bloedvaten , bijvoorbeeld wanneer iemands handen erg koud zijn .
dit wordt acrocyanose genoemd en komt soms ook wel eens permanent voor bij normale temperaturen .
perifere cyanose kan ook ontstaan bij ernstig bloedverlies , ernstige anemie of door verminderde oxygenatie wat bijvoorbeeld tijdens hoogtestages gebeurt .
een vleesboom ( myoma uteri ) is een goedaardig gezwel of knobbel in de spierwand van de baarmoeder .
deze toestand heet ook uterus myomatosus .
vleesbomen groeien onder invloed van het vrouwelijk geslachtshormoon oestrogeen , dus gedurende de vruchtbare periode van de vrouw .
vaak geven ze geen klachten , maar soms kan de grootte of de plaats van de zwelling pijn en ongewoon hevige ( menstruatie ) bloedingen veroorzaken .
een enkele keer verandert een vleesboom in een kwaadaardige tumor , maar dit is zeldzaam .
vleesbomen variëren in aantal en grootte van een speldenknop tot heel groot .
soms is het myoom zo groot als een meloen en is de baarmoeder in omvang toegenomen als bij een zwangerschap van meer dan vijf maanden .
20 % van de vrouwen in de leeftijd van 40 jaar en ouder heeft vleesbomen .
dit komt vaker bij donkere vrouwen voor .
waarom de ene vrouw wel en de andere geen vleesbomen krijgt is niet duidelijk .
er is een , waarschijnlijk zeldzame , aandoening die gepaard gaat met myomen van baarmoeder en huid .
indien er geen klachten zijn dan wordt een vleesboom niet behandeld , aangezien het een goedaardige ( benigne ) tumor betreft .
de lasker-debakey clinical medical research award is een wetenschapsprijs , die sinds 1946 jaarlijks wordt uitgereikt door de lasker foundation ter beloning van onderzoek dat heeft bijgedragen aan het begrijpen , vaststellen , voorkomen en genezen van ziektes .
de prijs maakt deel uit van de laskerprijzen , en stond tot 2008 bekend als de albert lasker award for clinical medical research .
in 2008 werd de prijs hernoemd als eerbetoon aan michael debakey .
1946 john friend mahoney , karl landsteiner ( postuum ) , alexander s.
1949 max theiler , edward c. kendall , philip s.
1951 élise l &amp;apos; esperance , catherine macfarlane , william g. lennox , frederic a.
1952 conrad a. elvehjem , frederick s. mckay , h.
1954 alfred blalock , helen b. taussig , robert e.
1955 morley cohen , herbert e. warden , richard l. varco , hoffmann-la roch research laboratories , squibb institute for medical research , edward h.
1956 louis n. katz , jonas e. salk , v.
1957 rustom jal vakil , nathan s. kline , robert h. noce , henri laborit , pierre deniker , heinz e. lehmann , richard e.
1958 robert w.
1959 john holmes dingle , gilbert dalldorf , robert e.
1960 karl paul link , irving s. wright , edgar v.
1962 joseph e.
1963 michael e.
1964 nathan s.
1965 albert b.
1969 george c.
1970 robert a.
1971 edward d.
1972 min chiu li , roy hertz , denis burkitt , joseph h. burchenal , v. anomah ngu , john l. ziegler , edmund klein , emil frei iii , emil j. freireich , james f. holland , donald pinkel , paul p. carbone , vincent t. devita , jr .
, eugene j. van scott , isaac djerassi , c.
1973 paul m. zoll , william b.
1975 godfrey n.
1976 raymond p. ahlquist , james w.
1977 inge g. edler , c.
1978 michael heidelberger , robert austrian , emil c.
1980 cyril a. clarke , ronald finn , vincent j. freda , john g.
1982 roscoe o. brady , elizabeth f.
1983 f. mason sones , jr .
1984 paul c.
1986 myron essex , robert c.
1988 vincent p.
1995 barry j.
1996 porter warren anderson , jr .
, david h. smith , john b.
1998 alfred g. knudson jr .
, peter c.
1999 david w.
2000 harvey j.
2002 willem j. kolff , belding h.
2003 marc feldmann , ravinder n.
2006 aaron t.
niyama ( sanskriet : नियम , niyama , &apos; voorschrift &apos; , &apos; gebod &apos; ) is de tweede stap op het achtvoudige yogapad ( ashtanga yoga ) uit patanjali &apos; s yogasoetra &amp;apos; s .
de vijf niyama &apos; s vormen de gedragsregels van individuele discipline betreffende reinheid , tevredenheid , soberheid , zelfbeschouwing en toewijding aan god , de allerhoogste .
samen met yama vormt niyama de onontbeerlijke , disciplinaire grondslag waarop de hogere stadia van het achtvoudige yogapad beoefend kunnen worden .
( patanjali , yogasoetra &apos; s , ii .
tapas ( lett .
īshvarapraņidhāna staat voor toewijding en overgave aan god ( īshvara ) .
de andere zeven stappen uit het achtvoudige pad zijn : yama , asana , pranayama , pratyahara , dharana , dhyana en samadhi .
trombocytopenie betekent dat er te weinig bloedplaatjes ( trombocyten ) in het bloed aanwezig zijn .
een &apos; normaal &apos; mens heeft tussen de 150 en 450 miljard bloedplaatjes per liter bloed .
( bij het bepalen hiervan is het wel van groot belang de telling snel na het afnemen te doen , aangezien het aantal bloedplaatjes hierna snel daalt ) .
boven de 50 miljard bloedplaatjes is er klinisch zelden een probleem .
de oorzaak van het symptoom kan liggen in een verminderde aanmaak , in een verhoogd verbruik , in het wegvangen van bloedplaatjes door een orgaan zoals de milt , of in een combinatie hiervan .
normaal breekt de milt bloedplaatjes die niet meer actief zijn af .
bij trombocytopenie breekt de milt soms ook nog actieve bloedplaatjes af .
de bloedplaatjes van gezonde mensen ( tussen de 150 tot 450 miljard per liter bloed ) zijn ongeveer 10 dagen actief .
het lichaam maakt normaal continu grote aantallen bloedplaatjes aan .
veel gangbare middelen veroorzaken soms trombocytopenie .
valproaat en chemotherapeutica doen dat soms in een dosis-afhankelijke mate door beenmergonderdrukking ; andere geneesmiddelen veroorzaken soms trombocytopenie door immunologische mechanismen .
het fab deel van de antistof wordt aan plaatsje gebonden onder invloed van het geneesmiddel ; , waardoor deze worden vernietigd .
het fc-deel van het antilichaam is hierbij niet betrokken. voorbeeld : kinidinemiddelen .
het fab-deel van een antilichaam bindt aan plaatjesfactor 4 ( pf4 ) .
bij aanwezigheid van heparine of andere geneesmiddelen bindt het fc deel zich aan receptors op de bloedplaatjes waardoor de plaatjes geactiveerd worden .
ook knokkelkoorts ( dengue ) is een bekende oorzaak van trombocytopenie gepaard gaande met koorts .
itp , idiopatische trombocytopenische purpura of de ziekte van werlhof .
trombocytopenie bij beenmergverdringing .
bij kinderen ( tot ongeveer 10 jaar ) is meestal sprake van itp , en wordt de trombocytopenie vaak niet behandeld .
in de meeste gevallen gaat het vanzelf over .
bij volwassenen wordt vaak meteen ingegrepen .
meestal worden ze met prednison behandeld , maar soms wordt gammaglobuline toegepast .
dat laatste is echter duurder en heeft zijn eigen risico &apos; s - het wordt bereid uit bloed van donoren .
omdat bloedplaatjes maar zo kort blijven bestaan in de circulatie is het geven van transfusies met bloedplaatjes geen optie , behalve in een acute situatie en in die gevallen waarin er een vooruitzicht is dat de productie spontaan weer op gang zal komen .
tegenwoordig bestaat er ook de mogelijkheid om tpo-receptor agonisten zoals romiplostim ( nplate ) en eltrombopag ( revolade ) in te zetten .
de tpo-receptor agonisten grijpen aan op de tpo-receptoren van de megakaryocyten in het beenmerg en zetten deze aan tot het produceren van meer trombocyten .
deze nieuwe behandelmethode richt zich , in tegenstelleing tot de standaard behandeling , niet op het ondrukken van de afbraak van de trombocyten maar op de verbetering van de ( verstoorde ) aanmaak .
als medicatie niet helpt , wordt vaak de milt verwijderd .
dit zal bij ongeveer 70 % van de mensen helpen om de ziekte te genezen .
door de miltverwijdering ben je vatbaarder voor andere ziekten en word je vaak voor de operatie voor veel ziekten gevaccineerd .
als de medicatie niet aanslaat en het verwijderen van de milt ook geen effect oplevert , wat bij ongeveer 15 % van de patiënten gebeurt , worden middelen toegediend die nog niet effectief bewezen zijn .
een nieuw middel is revolade , revolade is een nieuw middel dat het aanmaken van bloedplaatjes stimuleert .
deze berusten allemaal op bloedingen .
slijmvliesbloedingen , ook samen met puntbloedinkjes ; bijvoorbeeld bij het tandenpoetsen , of bij de menstruatie die veelal lang duurt en heftig is .
dit kan ook in de periode zonder de menstruatie .
bloedingen in het maag-darmkanaal .
nier- of urinewegbloeding en ( overmatig ) bloed ( stolsel ) verlies via de vagina .
hersenbloeding , meestal hersenvliesbloeding , wordt zelden waargenomen .
een paraganglioom is een zeldzame , vaatrijke tumor die ontstaat uit de paraganglia .
in het verleden werden paragangliomen ook glomustumoren en chemodectomen genoemd .
vooral de term glomustumoren was verwarrend in verband met de glomustumoren van masson-barré die op de ledematen en vooral onder de nagels voorkomen .
paragangliomen ontstaan uit paraganglia uit chromaffine-negatieve cellen die deel uit maken van het ( ortho ) sympathische deel van het autonome zenuwstelsel .
beide laatste ontstaan in het oor achter het trommelvlies .
vaak is de precieze locatie van oorsprong niet meer te bepalen en dan heeft men het over het glomus jugulotympanicum .
paraganglia functioneren als een chemoreceptor en registreren de zuurstofspanning in het bloed en zijn verbonden met het ademhalingscentrum in de hersenstam .
tumoren die uit hoofd-hals-paraganglia ontstaan , staan bekend als hoofd-hals-paragangliomen .
feochromocytomen zijn verwant aan de paragangliomen .
zij ontstaan in het bijniermerg en zijn vaker dan de hoofd-halsparagangliomen hormonaal actief .
grootste verschil , feochromocytomen ontstaan uit paranganglia van chromaffine-positieve cellen die ook weer deel uit maken van het ( ortho ) sympathische deel van het autonome zenuwstelsel .
beide typen tumoren vertonen in de regel een indolent ( geen pijn veroorzakend ) gedrag en groeien in het algemeen zeer langzaam .
vanwege de kritische lokalisatie van paragangliomen , dichtbij slagaders en hersenzenuwen kunnen zij echter een aanzienlijke morbiditeit ( ziekteverschijnselen ) veroorzaken ( vnl. hersenzenuwuitval ) .
bovendien kan in uitzonderingsgevallen snelle groei en uitzaaiing wel degelijk optreden .
zolang de tumoren niet of traag groeien , geen weefsels in de verdrukking brengen , niets beschadigen , niet tegen bijvoorbeeld de keelamandelen of het trommelvlies aan drukken en niet hormonaal actief zijn , is het mogelijk dat de patiënt er weinig of niets van merkt .
omdat de ontwikkeling van patiënt tot patiënt verschillend verloopt is er ook geen specifiek klachtenpatroon anders dan de zichtbare ontwikkeling van een of meer tumoren in de hals die voor een huisarts eenvoudig eenduidig herkenbaar zouden kunnen zijn .
in de eerste fase dat een patiënt aan de bel gaat trekken is een onjuiste diagnose dan ook eerder regel dan uitzondering .
-zichtbaar of voelbaar gezwel ( len ) in de hals , rond de kaaklijn , langs de halsslagaders , van dicht bij het sleutelbeen tot achter het oor .
deze gezwellen kunnen zeer aanrakingsgevoelig zijn .
voor zover bekend is er geen diepgaande inventarisatie gemaakt van alle met deze tumoren samenhangende klachten .
de ontwikkeling van hoofd-hals-paragangliomen is in meer dan 50 % van de gevallen erfelijk bepaald .
afhankelijk van het type van de genetische afwijking kan de overerving een bijzondere eigenschap vertonen : alleen als de erfelijke eigenschap wordt doorgegeven via een mannelijke drager zal bij het nageslacht tumorvorming optreden .
overdracht via een vrouw leidt nooit tot tumorvorming bij haar kinderen maar zij blijven wel drager van de aandoening .
deze geslachtsspecifieke overerving wordt aangeduid als genomische imprinting .
bovendien ontwikkelen patiënten met erfelijke paragangliomen vaak tumoren op meerdere locaties en doorgaans op jongere leeftijd .
recent zijn via genetisch familieonderzoek de verantwoordelijke mutaties geïdentificeerd die betrokken zijn bij het ontstaan van erfelijke paragangliomen .
het betreft mutaties in genen van complex ii ( syn : succinaat dehydrogenase ; sdh ) dat een onderdeel vormt van de intracellulaire ademhalingsketen die zich bevindt in kleine celorganellen : de mitochondria .
vermoedelijk verstoren de mutaties de functie van complex ii en daarmee de intracellulaire zuurstof registratie in paraganglion-cellen .
welke mechanismen vervolgens verder betrokken zijn in het ontstaan van tumoren is nog onvoldoende bekend , maar er zijn aanwijzingen dat mogelijk een pseudo-registratie van zuurstofgebrek ( pseudo-hypoxie ) signaalroutes activeert die cellen stimuleren tot celdeling .
behandeling van hoofd-hals-paragangliomen is in de regel chirurgisch .
dit is in sommige gevallen geen gemakkelijke opgave vanwege de innige relatie van de tumor met bloedvaten en hersenzenuwen en slecht toegankelijke operatiegebieden zoals de schedelbasis .
chirurgische verwijdering kan hierdoor worden gecompliceerd door bloeding of hersenzenuwuitval .
daarnaast is bij erfelijke patiënten regelmatig sprake van meerdere tumoren of is er verhoogd risico op ontwikkeling van nieuwe tumoren , zodat bij deze patiënten soms risico bestaat op dubbelzijdige hersenzenuwuitval ( al of niet tgv chirurgische complicaties ) .
het natuurlijk beloop van hoofd-hals-paragangliomen is daarentegen in veel gevallen mild : de tumoren groeien zeer langzaam en geven lange tijd weinig klachten .
vanwege de complicatie risico ’ s en het dilemma van multipele tumoren wordt daarom regelmatig een afwachtend beleid gevoerd waarbij periodieke controles plaatsvinden ( wait &amp; scan ) en alleen wordt besloten tot chirurgie bij toename van klachten of evidente groei ( klinisch of radiologisch ) van de tumor .
hepatomegalie is de medische benaming voor een abnormaal vergrote lever .
gesproken wordt van hepatomegalie als de lever 2 tot 4 centimeter onder de ribbenboog , ter hoogte van het midden van het sleutelbeen ( midclaviculair ) , voelbaar is .
vaak wordt aanvullend onderzoek gedaan om de grootte van de lever nauwkeuriger vast te stellen , bijvoorbeeld een echografie of scintigrafie .
de lever maakt triglyceriden .
deze kunnen zich ophopen .
abasie is de medische term voor het onvermogen tot lopen .
abasie wordt door patiënten vaak niet als dusdanig als klacht geuit ; zij klagen dan eerder over duizeligheid of een evenwichtsstoornis .
deze klacht van onzekerheid bij lopen kan voorkomen bij een groot aantal bewegings- en gevoelsstoornissen .
zo kan de oorzaak psychisch zijn , maar kunnen ook aandoeningen van het extrapiramidale systeem ( ziekte van huntington , ziekte van wilson ) , van het cerebellum ( ataxie ) of de frontale kwabben ( gangapraxie ) eraan ten grondslag liggen .
een psychische aandoening ( ook wel geestesziekte of psychiatrische stoornis ) is een aandoening die wordt gekenmerkt door afwijkende ervaringen en gedrag .
psychische aandoeningen worden onder andere vastgesteld aan de hand van gedragsobservaties .
psychische aandoeningen worden beschreven in de medische literatuur .
de dsm , omvat een classificatiesysteem van psychische afwijkingen met telkens een definitie , diagnostische criteria en differentiële diagnose van de beschreven groep psychische afwijkingen .
icd10 hoofdstuk v eveneens de definitie van iedere cluster en geeft de icd-10 code en definitie voor iedere psychische afwijking .
deze handboeken berusten op een ruime medische consensus en bepalen wanneer gedrag dermate afwijkend is dat men kan spreken van een psychische aandoening , en in welke categorie .
psychische aandoeningen kunnen afhankelijk van de aard en therapeut ( psycholoog , psychiater enz .
) worden behandeld met onder andere psychofarmaca en / of psychotherapie .
van aspermie spreekt met als een man niet in staat om sperma uit te stoten .
er is geen ejaculaat ; de zaadlozing blijft uit .
aspermie dient niet verward te worden met azoöspermie .
bij azoöspermie is er weliswaar ejaculaat , echter het bevat geen zaadcellen .
iemand die lijdt aan aspermie is vanzelfsprekend onvruchtbaar .
een van de mogelijke oorzaken van het ontbreken van een zaadlozing is een zogeheten retrograde ejaculatie , een zeldzame aandoening waarbij het sperma in de urineleider niet naar buiten afgevoerd wordt , maar de andere kant op , in de richting van de urineblaas .
de specifieke energie , energetische waarde of calorische waarde is een maat voor de energie-inhoud van een brandstof .
de energetische waarde geeft aan hoeveel water een bepaalde brandstof bij volledige verbranding in staat is te verwarmen van 14,5 graden celsius naar 15,5 graden celsius .
dit wordt gemeten bij atmosfeerdruk ( de standaard luchtdruk die overal heerst ) .
de verwarming van 1 gram water met 1 graad is 1 calorie ( = 4,186 joule ) .
dit is een ouderwetste eenheid die niet in het si-stelsel wordt gebruikt .
voor het meten van de energetische waarde bestaat een din norm , namelijk din 51900 .
de metingen worden gedaan met een adiabatische bomcalorimeter .
hierboven wordt gesproken over de warmte die vrijkomt bij verbranding .
dit wordt ook wel energetische bovenwaarde , bruto stookwaarde of verbrandingswaarde ( h b ) genoemd .
er is ook een energetische onderwaarde , ook ( netto ) stookwaarde ( h o ) genoemd .
dit is de warmte die vrijkomt bij verbranding zonder de condensatiewarmte van de verbrandingsgassen mee te rekenen .
.
voor standaard nederlands aardgas bijvoorbeeld is de bovenwaarde 35,17 mj / m3 en de onderwaarde 31,65 mj / m3 .
de energetische bovenwaarde wordt gemeten met behulp van een calorimeter .
de onderwaarde wordt bepaald uit de hoeveelheid water die na afkoeling wordt aangetroffen .
veel gegevens omtrent de energetische waarde zijn bekend .
daarom kan de energetische waarde ook worden berekend als de chemische samenstelling van de brandstof bekend is .
bij verbranding van een brandstof met een hoge energetische waarde komt veel energie vrij .
er is dus minder van nodig om die kilo water een graad warmer te maken .
een stof met een lage energetische waarde levert minder energie bij verbranding .
hiervan is dus meer nodig om die ene liter water een graad warmer te maken .
de energetische waarde van een gas wordt uitgedrukt in megajoule per kubieke meter ( mj / m 3 ) .
aardgas heeft een energetische waarde van 31,65 .
waterstof van 11,5 mj per m 3 .
de energetische waarde van een vloeibare of vaste brandstof wordt uitgedrukt in megajoule per kilogram .
zo heeft kerosine een calorische waarde van 46,5 , en droog , harsvrij hout van rond de 19 mj / kg .
ook de brandbaarheid van stoffen wordt in een energetische waarde uitgedrukt .
zo wordt een stof met een energetische waarde van 2,0 mj / kg of minder als onbrandbaar aangemerkt .
de samenstelling van gewonnen aardgas , en daarmee de energetische waarde , varieert .
in nederland wordt het geleverde gas bij de klant gemeten in m 3 .
om te corrigeren voor verschillen in energetische waarde , wordt het geleverde aardgas teruggerekend naar één standaard verbrandingswaarde .
particulieren vinden op de afrekeningen van het gasbedrijf de energetische waarde ( of calorische waarde ) van het geleverde gas terug .
de energetische waarde wordt ook bij levensmiddelen toegepast .
zie hiervoor het artikel kilojoule .
avulsie of afscheuring is de medische term voor het volledig verbreken van lichaamsweefsel , zowel door chirurgisch ingrijpen als door trauma .
een avulsie van ledematen komt voor in geval van arbeidsongevallen met grote machines , verkeersongevallen , enzoverder .
bij een chirurgische avulsie van bijvoorbeeld een zenuw schakelt men de zenuw functioneel uit .
dit kan beoogd worden om bij tuberculose een long te ontlasten , door een helft van het middenrif te verlammen .
ffp staat voor fresh frozen plasma , vrij vertaald in het nederlands &quot; vers bevroren plasma &quot; .
deze techniek wordt gebruikt voor het maken van een stollingspreparaat , waarbij alle in het plasma aanwezige stollingsfactoren behouden blijven .
het wordt gebruikt als ondersteunende behandeling bij diffuse intravasale stolling ( dis ) .
slikken ( lat .
: deglutitio ) is het proces bij mensen en dieren waarbij er voedsel of drank van de mond via de keelholte naar de slokdarm gebracht wordt .
hierbij sluiten het strotklepje , de luchtpijp en de huig de neusholte af .
het slikken wordt bij de mens bepaald door de slikreflex .
eten en slikken zijn activiteiten waarbij meerdere neurologische centra , zenuwen en spieren zijn betrokken .
het geheel verloopt in drie fasen : een orale ( in de mond ) , een faryngeale ( in de keelholte ) en een oesofagale ( in de slokdarm ) .
elke fase wordt door een verschillend neurologisch mechanisme bestuurd .
de orale fase is geheel willekeurig en wordt vooral gecoördineerd door de mediale temporale kwab en het limbische systeem van de hersenschors met bijdragen van de motorische cortex en andere centra in de hersenschors .
de faryngeale fase wordt aangezet door de orale fase en wordt op haar beurt gecoördineerd door het slikcentrum in het verlengde merg en de pons .
de reflex wordt opgewekt door sensoren in de keelholte als de voedselbrok daar naartoe wordt geduwd door de tong .
slikken is een mechanisme waarbij zowel willekeurige skeletspieren , de tong , als gladde spieren van de keelholte en slokdarm worden gebruikt .
de faryngeale en oesofagale fasen worden door het autonome zenuwstelsel aangestuurd .
bij de mens wordt in deze fase het voedsel gekauwd door op en neer gaande beweging van de onderkaak ; het voedsel wordt daarbij in kleinere stukken gekauwd , bevochtigd door het speeksel met daarin ook spijsverteringsenzymen .
de spieren van tong en wangen en de kauwspieren zijn hierbij in het bijzonder actief .
bij veel dieren wordt deze fase overgeslagen : het voedsel wordt dan in zijn geheel ingeslikt .
als de voedselbrok klaar is voor de orale fase wordt deze eerst naar de achterkant van de tong verplaatst .
daarna gaat het voorste deel omhoog naar de alveolaire richel van het harde verhemelte om daarna samen te trekken in achterwaartse richting : de voedselbrok gaat naar de orofarynx .
hierna trekken de musculi styloglossus en palatoglossus samen , heffen de achterzijde van de tong evenals het zachte verhemelte om ontsnappen van het voedsel richting neusholte te voorkomen .
deze fase is geheel willekeurig en verloopt via de nervus trigeminus , de nervus facialis en de nervus hypoglossus .
in deze fase wordt de voedselbrok verplaatst van de orofarynx naar de slokdarm door achtereenvolgende samentrekkingen van de spieren eromheen .
het zachte verhemelte en de huig worden opgelicht door de musculus levator veli palatini .
de gehemeltebogen aan weerszijden van de farynx bewegen dicht naar elkaar tussen de bovenste spieren zodat er maar een kleine voedselbrok kan passeren .
hierna worden larynx en tongbeen omhoog en naar voren getrokken richting strotklepje om daarmee de musculus cricopharyngicus te ontspannen .
hierdoor wordt passief de ingang tot de larynx afgesloten , met gelijktijdige sluiting van de stembanden .
deze fase is passief en wordt aangestuurd door de nervus trigeminus , de nervus vagus , de nervus accessorius en de nervus hypoglossus .
het ademcentrum in de hersenstam wordt direct geremd door het slikcentrum gedurende het slikken : “ deglutitieapneu ” .
de bovenste slokdarmsfincter ( kringspier ) ontspant om het voedsel te laten passeren , waarna verschillende dwarsgestreepte spieren , verder peristaltiek en als laatste het ontspannen van de onderste slokdarmsfincter de voedselbrok , zelfs tegen de zwaartekracht in , naar de maag vervoeren .
slikken kan bij ouderen een probleem worden : cerebrovasculaire accidenten ( “ beroertes ” ) en de ziekte van alzheimer hebben vaak een nadelige invloed op het autonome zenuwstelsel en daardoor op het slikken .
logopedie wordt hiervoor vaak toegepast omdat spraak dezelfde neuromusculaire verbindingen gebruikt als slikken .
bij terminale patiënten wordt slikken vaak problematisch met het risico van ophopen van speeksel in de keelholte en eventueel in de longen .
afwijkingen in mond en keel kunnen orofaryngeale dysfagie geven ; slokdarmafwijkingen kunnen oesofagale dysfagie .
dysfagie betekent slikstoornis .
slikproblemen , of beter gezegd passageproblemen , door het niet goed ontspannen van de onderste slokdarmsficter noemt men achalasie .
bij veel vogels is de slokdarm niet meer dan een stortkoker : meeuwen die een vis , of ooievaars die een kikker verschalken houden hun snavel omhoog waarna de prooi door de zwaartekracht , geholpen door kaken en tong , omlaag glijdt .
bij vissen is de tong benig en weinig mobiel : de prooi worden naar achteren in de bek geholpen door water in de bek te zuigen en dit via de kieuwen naar buiten te spuiten .
slangen bewegen de prooi hun bek in door te wrikken met hun kaken , waarna de golfbewegingen van het lichaam zelf de prooi verder het lichaam in stuwen .
een nefrectomie is een chirurgische ingreep waarbij onder narcose een nier wordt verwijderd .
deze kan worden toegepast in het geval van onder meer een schrompelnier , tumor , waterzaknier , niertrauma , niercyste , nierabces , chronische pyelonefritis of nierstenen .
mensen die een nefrectomie moeten ondergaan , krijgen voor de operatie abelcet en fraxiparine in verband met infectie , een verminderde werking van de nieren en tegen trombose .
na de operatie moet de patiënt een dieet volgen , beginnend met vloeibaar voedsel .
een nefrectomie kan op verschillende manieren worden uitgevoerd .
laparoscopisch - via sneetjes van ongeveer 1 centimeter in de buikwand gaan chirurgen het lichaam in met enerzijds een laparoscoop en anderzijds verwijderingsapparatuur .
het herstel na de operatie verloopt doorgaans het snelst na een laparoscopische ingreep , maar deze is niet altijd mogelijk .
na een nefrectomie is er een kans dat de patiënt te kampen krijgt met een of meerdere van de volgende complicaties .
de blindedarm of ( intestinum ) caecum is een blind eindigende zak van de dikke darm die zich bij de mens rechts onder in de buik bevindt .
het laatste deel van de dunne darm ( het ileum ) eindigt namelijk niet in het begin van de dikke darm maar mondt zijdelings uit in het caecum , een centimeter of 10 van het uiteinde .
dit blinde distale uiteinde is nu de blindedarm .
de primaire functie van de dikke darm is het opnemen van water en zouten uit het verteerde voedsel .
de spieren in de wand van de dikke darm kunnen de inhoud kneden om de vochtopname te verbeteren .
de &apos; blindedarm &apos; waarover in de volksmond gesproken wordt is echter een ander orgaan , namelijk het wormvormig aanhangsel ( de appendix vermiformis ) .
bij veel dieren , met name planteneters , is de blindedarm veel sterker ontwikkeld dan bij mensen .
deliktsrecht - de duitse variant van een onrechtmatige daad ( belangrijkste artikelen : § 823 en 826 van het bürgerliches gesetzbuch ) .
undecaanzuur is een onvertakt verzadigd vetzuur met als brutoformule c 11 h 22 o 2 .
het is een vaste stof die voorkomt als kleurloze kristallen en smelt bij 28,5 ° c. esters en zouten van undecaanzuur worden undecanoaten genoemd .
methyl- en ethylesters van de stof worden gebruikt in de parfumerie .
undecaanzuur is voorgesteld voor de behandeling van koortslip door uitwendige ( topische ) toepassing , bijvoorbeeld met lipbalsem of crème .
een andere toepassing is in milieuvriendelijke herbiciden , bij voorkeur in combinatie met het actievere nonaanzuur .
de verlostang of forceps is een hulpmiddel om een bevalling te bespoedigen .
het apparaat bestaat uit twee delen , die men lepels noemt .
er is een &apos; mannelijke &apos; en een &apos; vrouwelijke &apos; helft .
de eerstgenoemde heeft een uitsteeksel , de laatste een gat waar dat uitsteeksel precies inpast .
de britse vroedmeester peter chamberlen ( 1601-1683 ) was in 1670 de eigenlijke uitvinder van de verlostang .
zijn eerste demonstratie mislukte echter jammerlijk en eindigde met het overlijden van zowel moeder als kind .
hij hield daarom zijn vinding jaren lang angstvallig geheim .
ook de 17de-eeuwse stadsvroedmeester van amsterdam hendrik van roonhuijsen ( 1625-1672 ) en zijn zoon rogier hielden de door hen ontwikkelde verlostang uit de openbaarheid .
de gentse meesterchirurgijn jan palfijn ( 1650 -1730 ) was de eerste die het aandurfde om de door hem ontworpen verlostang in 1723 in de openbaarheid te brengen aan de academie van wetenschappen te parijs .
wanneer de baring niet vordert of er treedt foetale nood op , kan een forcipale extractie , dat is een tangverlossing , nodig zijn .
een verlostang wordt toegepast , wanneer het hoofd al zover is ingedaald , dat het op de bekkenbodem staat ( hodge 4 ) .
wanneer het hoofd hoger staat ( hodge 3 ) dan kiest men voor vacuümextractie , of als er nog minder indaling is voor een keizersnede .
de tang wordt zo aangelegd dat de gebogen lepels als een mutsje over beide oren van het kind liggen .
overal wordt gelijkmatige druk uitgeoefend .
knijpen is dus uit den boze .
als de dokter er zeker van is dat de tang goed zit en hij niets forceert , legt hij ook zijn andere hand om de greep van de tang en trekt heel langzaam en voorzichtig het hoofdje van het kind tevoorschijn .
een prolactinoom is een goedaardig gezwel in de hypofyse .
het is de meest voorkomende vorm van een hormoonproducerende hypofysetumor .
het produceert prolactine , het hormoon dat de melkproductie bij zwangere en zogende vrouwen stimuleert .
prolactinomen komen in verschillende formaten voor .
een prolactinoom met een doorsnee van minder dan 10 millimeter wordt een microprolactinoom genoemd .
is het gezwel groter , dan spreekt men van een macroprolactinoom .
bij vrouwen worden vooral microprolactinomen geconstateerd , bij mannen meer macroprolactinomen .
de symptomen van een prolactinoom worden veroorzaakt door te veel prolactine in het bloed , of doordat het gezwel druk uitoefent op zijn omgeving .
de symptomen zijn afhankelijk van de grootte van het gezwel en het geslacht van de patiënt .
bij vrouwen is het eerste symptoom over het algemeen het uitblijven van de menstruatie ( amenorroe ) .
ook kan sprake zijn van melkafscheiding uit de borst , zonder dat sprake is van een zwangerschap .
beide symptomen worden veroorzaakt door een te hoge prolactinespiegel in het bloed .
te veel prolactine in het bloed kan bij mannen een te lage testosteronspiegel tot gevolg hebben , hetgeen kan leiden tot minder libido .
grote ( macro ) prolactinomen kunnen druk uitoefenen op de omgeving , waardoor hoofdpijn kan ontstaan of gezichtsstoornissen .
dat laatste gebeurt wanneer een prolactinoom druk uitoefent op de , vlak bij de hypofyse lopende , oogzenuwen .
een blauwe plek is de meest voorkomende variant van een bloeduitstorting ( hematoom ) , een zichtbare plek op de huid waar , meestal door uitwendig geweld , een kneuzing van bloedvaatjes is opgetreden zodat bloed in het weefsel is gelekt .
dit wordt door het lichaam weer afgebroken en geresorbeerd .
de aanvankelijk rood of blauwig doorschemerende plek verandert van kleur , het afgebroken hemoglobine wordt omgezet in gele pigmenten die de plek ( samen met de blauwe kleur ) groenig of ( weer later ) geel kleuren en na enkele dagen tot weken is de plek genezen .
ouderen krijgen gemakkelijker blauwe plekken dan jongeren , omdat hun huid en andere weefsels minder flexibel zijn .
hun huid is bovendien dunner .
een zoethoutbreuk of vouwfractuur is een bijzonder soort fractuur .
in de praktijk spreekt men gewoonlijk van een twijgbreuk of greenstickfractuur : het bot breekt als een twijg waarbij de schors intact blijft .
een greenstickfractuur kan voorkomen wanneer het bot nog niet gehard is .
het buigt als het ware , maar breekt niet .
er blijft één cortex intact , terwijl de andere breekt .
greenstickfracturen ontstaan gemakkelijk bij jonge kinderen en dieren .
op een röntgenfoto is er bijna niks van te zien , alleen een klein bultje .
bij repositie is het noodzakelijk om de andere , niet gebroken , cortex alsnog te breken om te voorkomen dat het bot terugveert en de oude angulatiestand aanneemt .
een injectienaald is een holle naald die gewoonlijk op een injectiespuit wordt geplaatst ten behoeve van het toedienen van een injectie dan wel het afnemen van bloed of andere lichaamsvloeistoffen .
tegenwoordig worden injectienaalden ( of canules ) vrijwel altijd steriel verpakt geleverd en zijn ze bedoeld voor eenmalig gebruik .
de instrumentenmaker joseph charrière vond in 1850 de holle metalen naald uit .
aanvankelijk werd deze alleen toegepast voor hypodermoclyse .
later ontwikkelde zich hieruit de verschillende injectie- en infuusnaalden .
het syndroom van potter ofwel potter sequentie is een zeldzame aangeboren aandoening waarbij een ongeboren kind geen of zwaar misvormde nieren heeft .
hierdoor maakt de ongeboren vrucht geen vruchtwater aan , waardoor er geen voeding is voor de longen en die zich niet kunnen ontwikkelen .
een kind met het syndroom van potter overlijdt voor of kort na de geboorte .
potter komt voor bij 1 op 5000 vruchten , bij jongetjes wat vaker dan bij meisjes .
erfelijke factoren kunnen een rol spelen in de ontwikkeling van het syndroom , maar dit is niet noodzakelijk .
potter is niet te behandelen .
de aandoening is prenataal zichtbaar .
kinderen met potter vertonen onder meer vormafwijkingen aan de oorschelp van laag ingeplante oren en hypertelorisme .
in september 2013 werd bekend dat bij een amerikaans congreslid een experimentele behandeling is toegepast , waarbij een zoutoplossing in de buik van de moeder werd geinjecteerd .
dri e weken na de geboorte maakte de baby het naar omstandigheden goed , ondanks een extreme vroeggeboorte .
na een jaar zal er een niertransplantatie moeten plaatsvinden .
het syndroom van potter is vernoemd naar de amerikaanse patholoog edith louise potter ( 1868-1956 ) .
yoga nidra , wat letterlijk betekent &quot; slaap van de yogi &apos; s &quot; , is een soort yoga die wordt gebruikt om zich zowel geestelijk als lichamelijk voor te bereiden alvorens diepere niveaus van bewustzijn door meditatie te zoeken .
in veel gevallen wordt yoga nidra opzichzelfstaand beoefend als een dagelijkse ontspanningstechniek .
aanhangers claimen dat een half uur yoga nidra gelijk staat aan drie uur gewone slaap , hoewel regelmatig gebruik niet wordt aangeraden omdat lichaam en geest nog altijd voldoende rust door natuurlijke slaap behoeven .
de ware slaap van een yogi is een status van bewustzijn waarin de yogi verbonden is met de goddelijke energie die de hele kosmos omvat .
deze energie gaat verder dan ruimte en tijd en stelt de yogi in staat verleden , heden en toekomst te ervaren .
een yogi kan zich daarbij ook bewust worden van eerdere levens .
door yoga nidra kan de yogi zich door karma &apos; s bewegen , omdat deze helderheid van geest in verschillende niveaus van onderbewustzijn doordringt .
het wordt gebruikt om het onderbewustzijn te helpen zuiverder te worden door gebruikmaking van bepaalde eigenschappen , beter bekend als shankalpas .
ervaren yogi &apos; s gebruiken yoga nidra voor astrale reizen en in haar hoogste vorm leidt dit tot samadhi .
yoga nidra mag niet verward worden met technieken voor autosuggestie of &quot; autogene training &quot; .
elektromyografie is in de geneeskunde en in de sport een onderzoekstechniek waarbij de elektrische activiteit van spieren wordt gemeten , meestal in relatie tot stimulatie van de voor die spier activerende zenuw .
de elektrische activiteit wordt soms geregistreerd op papier en soms hoorbaar gemaakt .
de resulterende grafiek heet een elektromyogram of emg .
de basis van de techniek is dat contractie van een spier wordt ingeleid door verschijnselen die een elektrisch signaal afgeven .
de gemeten spanningen bij een emg bevinden zich tussen de 50μv en 30mv .
een ecg ( elektrocardiogram ) is eigenlijk een elektromyogram van het hart .
een bottumor of beentumor is een plaatselijke abnormale groei van cellen in het bot .
bottumoren ( of botgezwellen ) kunnen goedaardig ( benigne ) zijn of kwaadaardig ( maligne ) .
een tumor heet kwaadaardig als hij de eigenschap heeft om in te groeien in het omliggende weefsel ( infiltratie ) en uit te zaaien ( metastasering ) .
carcinoom ( uitgaande van epitheel e .
kankers die beginnen in de botten worden primaire bottumoren genoemd .
kankers die beginnen in een ander deel van het lichaam ( zoals de borst , longen of darmen zijn voorbeelden van secundaire of gemetastaseerde botkanker ; die gedragen zich heel anders dan primaire bottumoren .
multipel myeloom verspreidt zich ook door het bot , maar is een ziekte van het beenmerg en wordt niet beschouwd als een primaire bottumor .
zie de tabel voor enkele voorbeelden .
de oorzaak van -primaire- botkanker is onbekend .
wel zijn er risicofactoren bekend die de kans om het te krijgen groter maken , zoals blootstelling aan straling , vroegere behandeling met chemotherapie , sommige botziekten , zoals de ziekte van paget , en sommige zeldzame erfelijke ziekten .
soms wordt trauma genoemd als oorzaak , maar waarschijnlijk is dit een omkering van oorzaak en gevolg ( fracturen die het gevolg zijn van een reeds bestaande maar nog niet ontdekte tumor ) .
primaire kwaadaardige bottumoren worden vooral bij kinderen en adolescenten gevonden .
het gaat om 2 % van de kanker bij kinderen , maar bij adolescenten is het de op een na meest voorkomende kanker .
de incidentie van botkanker is hoger in families met familiaire kanker syndromen .
de incidentie van botkanker bij kinderen is ongeveer 5 gevallen per miljoen kinderen per jaar ; in nederland ongeveer 150 .
gemiddeld is er 1-8 maanden sprake van klachten voor de dokter wordt geraadpleegd .
secundaire botkanker , dus metastasen van een tumor elders , wordt voooral bij ouderen boven de 45jaar gezien .
af en toe kan een knobbel of zwelling worden gevoeld op de plek van de tumor .
sommige goedaardige tumoren hebben geen symptomen .
alkalische fosfatase bepaling in bloed ; eventueel botfractie .
iedere patiënt met een ( kwaadaardige ) bottumor wordt behandeld door een multidisciplinair behandelteam met veel ervaring in de behandeling van deze zeldzame aandoening .
er zijn vier behandelteams in nederland actief , te weten ; amc in amsterdam , umcg in groningen , umcn radboud in nijmegen en lumc in leiden .
het team bestaat o.a. uit een ( kinder ) oncoloog , orthopeed , radioloog , patholoog , radiotherapeut , thoraxchirurg , neurochirurg , revalidatiearts , fertiliteitsarts , orthopedisch instrumentmaker , maatschappelijk werkende , fysiotherapeut , pedagogisch medewerker , oncologie verpleegkundige en verpleegkundig specialist .
aangezien de afwijking in het bot zit , is het eerste contact in het ziekenhuis meestal met de orthopeed .
gedurende het behandelingstraject is het multidisciplinaire team permanent bij de behandeling betrokken .
de hoofdbehandelaar wisselt afhankelijk van het stadium waarin de patiënt zich bevindt , bijvoorbeeld tijdens de chemotherapie is dit de oncoloog , tijdens de chirurgie de orthopeed .
het beleid wordt tijdens het wekelijkse multidisciplinair overleg besproken .
in nederland wordt de diagnose en het behandeladvies ondersteund door de nederlandse commissie voor beentumoren .
veel specialisten , die werken in bovengenoemde academische centra zijn lid van deze commissie .
en de artikelen over de afzonderlijke tumoren .
in belgië kan in principe ieder hospitaal zich bezighouden met bottumoren , al komt men in de regel wel bij een academisch hospitaal , zoals leuven of brussel terecht .
benigne bottumoren hebben niet altijd een behandeling nodig , maar worden veelal radiologisch vervolgd of ze groeien .
chirurgische verwijdering van de tumor kan soms nodig zijn , bijvoorbeeld om een pathologische fractuur te voorkomen .
de vooruitzichten zijn afhankelijk van het type van de tumor .
het resultaat is naar verwachting goed voor mensen met een goedaardige ( benigne ) tumor , hoewel sommige soorten van goedaardige tumoren ( bijvoorbeeld chondromen ) uiteindelijk kwaadaardig kunnen worden .
de meeste patiënten met kwaadaardige bottumoren die zich niet hebben verspreid , genezen .
zoals gezegd dient behandeling plaats te vinden in een gespecialiseerd centrum , waarvan er in nederland vier zijn .
helaas is er na bestraling en / of chemotherapie een verhoogde kans op een tweede maligniteit verderop in het leven .
cardioversie is in de cardiologie een ingreep met het doel een hart dat in een gestoord ritme klopt , in sinusritme te laten kloppen , wat de normale toestand is .
het gestoorde ritme is meestal , maar niet altijd , boezemfibrilleren .
hiervoor bestaan verschillende methoden , met name chemische en elektrische cardioversie .
bij chemische cardioversie wordt onder bewaking van het ecg een geneesmiddel intraveneus toegediend .
bij elektrische cardioversie wordt de patiënt kortdurend onder narcose gebracht waarna getracht wordt door een elektrische schok ( soortgelijk aan die van een defibrillator ) het ritme te herstellen , bij uitblijven van succes worden een aantal pogingen gedaan met toenemende elektrische energie .
in alle gevallen moet reanimatieapparatuur aanwezig zijn .
als de ritmestoornis langer dan 24 uur bestaat mag er niet meer elektrisch gecardioverteerd worden in verband met het gevaar op embolieën die zouden kunnen ontstaan uit stolsels die zich inmiddels al in het hart kunnen hebben gevormd .
in dergelijke gevallen moet de patiënt eerst worden ontstold , tenzij hij of zij hemodynamisch echte problemen heeft ( kortademigheid , shock ) .
als de instelling van de stollingsremmers ( met bijvoorbeeld acenocoumarol ) stabiel is kan alsnog een poging tot cardioversie worden gewaagd .
het lukt niet altijd het normale ritme te herstellen ; in dergelijke gevallen moet de ritmestoornis worden geaccepteerd .
soms is het mogelijk na instelling van de patiënt op een of meer anti-aritmica een nieuwe poging te wagen .
paresthesie ( grieks παραίσθησις , paraisthesis , &apos; ernaast-waarneming &apos; ) is een stoornis in de gevoelssensatie .
mensen met een paresthesie ervaren dit als een onprettig prikkelend , tintelend of brandend gevoel .
soms zijn er ook andere gevoelswaarnemingen zoals hitte , koude of jeuk .
aan de huid of het lichaamsdeel waar paresthesie wordt ervaren is doorgaans niets te zien , en er is geen externe prikkel aan te wijzen die voor dit gevoel verantwoordelijk is .
opmerkelijk is dat een lichte aanraking van een paresthetische huid vaak als erg pijnlijk wordt ervaren ( hyperesthesie , hyperpathie of allodynie ) .
soms is paresthesie reversibel maar lang niet altijd of slechts gedeeltelijk .
paresthesie komt het meest voor in handen en voeten , maar kan op elke plaats voorkomen waar zich gevoelszenuwen bevinden .
een reden waarom handen en voeten vaak zijn aangedaan is dat de zenuwen die daarheen leiden , relatief lang zijn .
hoe langer een zenuw , des te groter de kans dat er zich ergens in het traject een probleem voordoet .
paresthesie wordt veroorzaakt door een verstoorde werking van een of meer sensorische zenuwen : neuropathie .
de onderliggende oorzaak van die verstoring kan zeer divers zijn .
vergiftiging ( ook door medicijnen , als bijwerking ) kan ook een oorzaak zijn .
diabetes mellitus is een bekende oorzaak , en paresthesie is daarbij soms zelfs het eerste symptoom .
ook bij leveraandoeningen zoals levercirrose kan dit voorkomen .
hierbij speelt dezelfde oorzaak een rol , doordat resp. suiker of afvalstoffen die niet door de lever worden opgeruimd , voor een vergiftiging zorgen .
voedingsstoornissen , zoals gebrek aan vitamine b 1 , vitamine b 5 ( zeldzaam ) of vitamine b 12 .
er kan ook een mechanische oorzaak zijn , waardoor een zenuw niet goed kan functioneren .
een zenuw die knel zit ( bv. bij het carpaletunnelsyndroom of trigeminusneuralgie } of die beschadigd is door een verwonding of bij een operatie .
de tinteling die optreedt bij ( dreigende ) bevriezing van de huid is ook een paresthesie .
langdurige druk op een zenuw kan ook paresthesie geven : &apos; paralyse d &apos; amoureux &apos; : twee geliefden die in elkaars armen in slaap vallen en na een tijdje wakker worden met tintelende armen omdat de geliefde er een tijd op heeft gelegen .
het is ook mogelijk dat de oorzaak niet direct bij de zenuw ligt , maar door een slechte doorbloeding , waardoor zenuwen niet goed meer kunnen functioneren : een embolie , atherosklerose .
infectieuze oorzaken , zoals het herpesvirus kunnen zenuwen aantasten en zo paresthesie veroorzaken .
een bekend voorbeeld is het tintelende gevoel bij de koortslip .
neurologische oorzaken , zoals multiple sclerose , restverschijnsel na cva &apos; s , bij epilepsie of bij migraine .
auto-immuunziekten zoals lupus erythematodes .
als gevolg van langdurig snel en diep ademen , zoals dat gezien wordt bij angst , stress of paniek , maar zoals dat ook gezien wordt bij pijn , bijvoorbeeld een myocardinfarct .
let op : deze opsomming is zeker niet compleet .
er zijn nog honderden andere oorzaken van paresthesie beschreven .
zoals moge blijken uit de opsomming van mogelijke oorzaken , is er niet één middel om neuropathie te behandelen .
de behandeling is gelegen in het opsporen en zo mogelijk behandelen van de oorzaak .
vaak blijkt paresthesie een erg hardnekkige klacht die moeilijk te bestrijden is , ook als de oorzaak is weggenomen .
traditionele pijnstillers helpen hierbij doorgaans niet .
een nierarteriestenose is een vernauwing in een of meerdere nierslagaders .
per nier is er een slagader ( arterie ) die naar de nieren leidt .
een groot aantal , niet schadelijke , varianten van meer dan één arterie of vene komt ook voor .
bij een vernauwing van een van de arteriën spreekt men van een stenose .
dit kan leiden tot hoge bloeddruk ( hypertensie ) en / of achteruitgang van de nierfunctie .
bij jonge mensen , met name vrouwen , kan de stenose op basis van een bindweefsel streng zijn ( fibromusculaire dysplasie ) en kan de stenose worden verholpen door het dotteren en plaatsen van een stent .
bij oudere mensen is de stenose bijna altijd het gevolg van algeheel vaatlijden ( aderverkalking , atherosclerose ) en is het raadzaam om hier niets aan te doen , behoudens het reguleren van de bloeddruk met medicatie .
de diagnose wordt gesteld middels beeldvormende technieken .
de gouden standaard is de arteriografie , groot nadeel hiervan is het gebruik van contrastmateriaal , wat als belangrijkste bijwerking nefrotoxiciteit heeft .
de mri- en ct-angio zijn minder belastend , maar zijn ook minder betrouwbaar dan de angiografie .
tegenwoordig wordt een ct-angio gebruikt waarvoor geen contrastmateriaal nodig is .
eye movement desensitization and reprocessing ( afgekort emdr ) is een therapeutische behandelmethode die met name toegepast wordt bij mensen met een posttraumatische stressstoornis ( ptss ) .
deze therapie is ontwikkeld door francine shapiro en bestaat sinds eind jaren &apos; 80 .
een essentieel element is het telkens wisselen van de aandacht van links naar rechts met oogbewegingen ( de therapeut gaat met zijn of haar vingers zo &apos; n 25 cm voor het gezicht van de cliënt heen en weer ) .
soms worden ook links-rechtsgeluiden via een koptelefoon toegepast of links-rechtsaanrakingen op de knieën ( &apos; tappen &apos; ) .
emdr wordt vaak toegepast om de vastgelopen verwerking van traumatische ervaringen weer op gang te helpen .
er is veel onderzoek gedaan naar de effectiviteit bij met name ptss .
uit systematische reviews blijkt dat de werkzaamheid van emdr inmiddels voldoende vaststaat .
er bestaan inmiddels 21 gecontroleerde onderzoeken naar de effectiviteit van emdr .
dit maakt emdr op dit moment de meest geëvalueerde behandeling op het gebied van psychisch trauma .
volgens de meest recente richtlijnen van de international society for traumatic stress studies ( istss ) , de american psychiatric association ( apa ) en de engelse overheid ( nice ) is emdr , met imaginaire exposure , de &apos; treatment of choice &apos; voor psychotrauma .
een nederlandse richtlijncommissie onder auspiciën van het trimbos-instituut kwam recentelijk met een soortgelijk advies ( landelijke stuurgroep multidisciplinaire richtlijnen in de ggz ( www.ggzrichtlijnen.nl ) : “ emdr één van de meest in aanmerking komende psychologische interventies bij ptss .
de methode is effectief en wordt door zijn aard door veel patiënten en therapeuten als relatief weinig emotioneel belastend ervaren ” .
onderzoek naar het nut van de oogbewegingen is in een recente overzichtsstudie eveneens bewezen .
om die reden staat emdr voor de behandeling van ptss in de categorie van therapieën met de hoogste effectiviteit .
verder wordt gesproken over &quot; accelerated information processing &quot; , letterlijk : &quot; versnelde informatieverwerking &quot; , aip , een model dat bedacht is om de snelheid waarmee emdr kan werken te verklaren .
kort gezegd komt dit model erop neer , dat psychische ziekten en klachten te maken hebben met oude ervaringen die een min of meer stereotype reactie blijven oproepen .
bij psychotrauma wordt ervan uitgegaan dat een cliënt als het ware &apos; bevroren &apos; is in een traumatische situatie en reacties op die oude , traumatische situatie blijft herhalen , ook als dat niet meer nodig is .
bijvoorbeeld : iemand maakt een bombardement mee .
iedere keer dat hij of zij daarna een vliegtuig ziet overkomen , of een sirene hoort , of brandlucht ruikt , zal hij of zij reageren alsof er groot gevaar is , ook al weet de betrokkene op rationeel niveau heel goed dat dat niet het geval is .
in termen van het &apos; accelerated information processing &apos; is de oude , traumatische &quot; informatie &quot; ( van het bombardement ) nog niet voldoende verwerkt en blijven alle zintuiglijke ervaringen van &apos; toen &apos; in het hier en nu psychische klachten oproepen .
met emdr blijkt het vaak mogelijk deze traumatische respons volledig te laten verdwijnen , zonder uitgebreide gesprekken en in relatief korte tijd .
een interessante theorie komt van nicosia .
tijdens een traumatische gebeurtenis wordt veel noradrenaline afgescheiden .
in de hersenen pal achter het voorhoofd heeft dit tot gevolg dat er geen communicatie meer plaatsvindt tussen &apos; pacemaker &apos; -cellen van het septum ( een soort schakelcentrum tussen de cortex en het limbische systeem ) en de voorhoofdshersenen .
in het limbische systeem is het de amygdala die als &quot; schildwachter &quot; alarm slaat , en daarna de functie &apos; het bewustzijn van het gevaar &apos; overdraagt aan het septum , zodat de amygdala weer als schildwacht kan functioneren .
dit gebrek aan communicatie verhindert het &apos; verwerken &apos; van traumatische informatie - de traumatische informatie blijft als het ware &apos; hangen &apos; .
op basis van kwalitatieve analyse van het eeg theoretiseert nicosia dat emdr deze communicatie weer op gang brengt door de activiteit van deze pacemakercellen na te bootsen .
hierdoor komt het verwerkingsproces alsnog op gang .
hoewel de werking van emdr niet specifiek een gevolg is van oogbewegingen alleen maar van een hele stapeling van technieken , is het toch interessant om onderzoeken te volgen naar de oogbewegingen sec , bijvoorbeeld het afleidende karakter van deze bewegingen .
dit is beweerd door de canadese psychologen raymond gunter en glen boder die ontdekten dat afleidende taken , zoals het natekenen van een ingewikkelde figuur , de sterkte van onplezierige persoonlijke herinneringen doen afnemen .
zij menen dat vooral activering van het werkgeheugen verantwoordelijk is voor het verminderen van de beladenheid van nare herinneringen .
er zijn aanwijzingen dat de oogbewegingtechniek meer werkgeheugen in beslag neemt dan de tikjes in de oren of de zachte tikjes op de handen / knieën , waardoor deze techniek bij zeer angstige herinneringen het best zou werken .
het zou werken in drie sessies en dan is het klaar .
dit komt voor , maar is niet gegarandeerd .
belangrijk is bijvoorbeeld het type klacht , achtergrond en / of trauma waarmee een client bij de therapeut komt .
zo wordt mbt. trauma wel gesproken van type 1 en type 2 trauma .
type 1 gaat over mensen met een gelukkige jeugd en daardoor een stabiel heden ( leuke baan , goede sociale contacten , fijn gezin , etc .
) ook deze boffers kunnen een auto-ongeluk meemaken , verkracht worden of geconfronteerd worden met plotselinge sterfgevallen of ingrijpende ziektes .
bij hen is het denkbaar , dat het opbouwen van een stevige band met de therapeut in 1 gesprek voldoende lukt , en dat daarna op veilige en verantwoorde manier de stappen 3 en verder ( zie lemma hier onder ) worden gedaan .
omdat een mens met type 1 trauma verder beschikt over veel goede herinneringen , verlopen de verschillende stappen vlot .
anders ligt dit bij type 2 trauma .
dat gaat over mensen , die veelal geen gelukkige jeugd hebben gehad .
zij hebben veel en veel meer pijnlijke dan wel traumatische herinneringen dan type 1 mensen .
mogelijk hebben ze van jongs af aan ook bepaalde belangrijke sociale vaardigheden niet geleerd , ipv daarvan kan het zijn , dat ze een serie &apos; overlevingsmechanismen &apos; met zich meedragen .
dat zijn onbewuste , vrijwel volautomatische gedachten en gedragingen , die ten tijde van de ellende een belangrijke , beschermende rol speelden .
maar na afloop van de ellende is hun waarde niet langer positief , maar keert het zich tegen hen .
bijvoorbeeld : &quot; tot ik iemand echt vertrouw , zeg ik niet dat ik pijn heb , me zwak voel , bang ben - tot die tijd houd ik me groot en stoer &quot; .
in een nare omgeving is dit functioneel : als nare mensen weten wat iemand pijn doet , is dat voor hen waardevolle informatie , waarmee iemand in de toekomst nog beter pijn gedaan kan worden .
maar in de spreekkamer van de therapeut betekent dit , dat de therapeutische band zeer langzaam en uiterst gedegen moet worden opgebouwd .
het duurt dus een poos , voordat emdr voorbij stappen 1 en 2 komt .
en als op de geëigende tijd begonnen wordt met stappen 3 en verder , zijn er meerdere &quot; beelden &quot; die meerdere klachten representeren en de &apos; inktvissen &apos; kunnen soms grillig verknoopt zijn .
het zou alleen werken tegen trauma .
emdr is in nederland de behandeling van voorkeur tegen trauma type 1 - maar dat wil niet zeggen , dat dat het enige is , waar emdr tegen helpt .
in 1995 stelde shapiro het aip , accelerated information processing voor als een fenomenologische beschrijving van de werking van emdr .
daarin wordt niet trauma , maar &apos; disturbance &apos; dan wel &apos; dysfunction &apos; , psychisch on-wel bevinden , als uitgangspunt genomen .
het kan dus ook gaan om klachten zoals een laag zelfbeeld , angst , pijn ( inclusief fantoompijn ) of slecht kunnen presteren , ondanks voldoende intelligentie .
in het aip model kan de oorzaak hiervoor gelegen zijn ( .
.. shapiro moedigt onderzoekers en behandelaars aan , dit te onderzoeken ! ) in &apos; dysfunctional material in the nervous network &apos; .
vrij vertaald : de klachten worden denkbaar veroorzaakt door minder ideale tot ronduit schadelijke herinneringen ( material ) , opgeslagen in diverse gedeelten van iemands geheugen ( nervous network ) .
wat emdr blijkt te doen , fenomenologisch gesproken , is het schadelijk aspect van deze herinneringen laten verdwijnen ( vrij vertaald : de emotionele lading gaat er af , desensitisatie ) , de herinnering voelt voortaan neutraal .
als het &apos; disfunctionele materiaal &apos; neutraal geworden is , zullen de klachten zoals het lage zelfbeeld , de angst enzovoorts verdwijnen , als er inderdaad een oorzakelijk verband was .
emdr zou slechts een techniek zijn .
uiteraard valt er veel te zeggen over wanneer iets alleen maar een techniek is of een complete therapie .
feit is , dat emdr ingredienten kent uit gedragstherapie , waarbij de client opdrachten , tips krijgt en technieken voor bijv. ontspanning leert van de therapeut .
maar in emdr tijdens de desensitisatiefase ( en mogelijk ook tijdens de volgende stappen &apos; installatie &apos; en &apos; body scan &apos; ) kan het zijn , dat de client heftige emotionele processen doormaakt , waarbij het vertrouwen in de therapeut van wezenlijk belang is .
het idee , dat een client zich hecht aan behandelend therapeut a en dan op een moment &apos; om even emdr te doen &apos; naar therapeut b wordt gestuurd , staat hier dus volledig haaks op .
ook met deze nieuwe therapeut b moet eerst weer een vertrouwensband worden opgebouwd , etc .
emdr zou alleen helpen als de client weet waar de angst vandaan komt .
ook dit duidt op een misverstaan van het basisprincipe van emdr .
de client ervaart angst - in termen van het aip is dat &apos; disturbance &apos; dan wel &apos; dysfuction &apos; .
door emdr te doen op deze klacht , kan het zo zijn , dat de client zich ergens tijdens de desensitisatie gaat herinneren , waardoor de angst is ontstaan - dat kan .
uiteraard : als dat een ingrijpende ervaring is , wordt dat ogenblikkelijk het centrale punt in de verdere sessie ( s ) .
het is ook mogelijk , dat de angst simpelweg verdwijnt , zonder dat er een oorzaak wordt &apos; gevonden &apos; , ook dat kan .
een emdr-sessie wordt in acht stappen gedaan en de therapie kent in totaal 3 fasen .
kennismaking , waaronder een gesprek over de levensloop van de cliënt .
: emdr kan bij de cliënt veel losmaken , dus zal een therapeut ( e ) eerst controleren of een cliënt voldoende stevig in de schoenen staat .
bij trauma &apos; s is het tegenwoordig de gewoonte eerst aan de cliënt te vragen aan een positief beeld te denken .
via de technieken van emdr wordt dit beeld dan versterkt , waardoor een &apos; veilige plek &apos; ontstaat waar de cliënt op terug kan vallen als de sessie heftig is .
het opbouwen van het &apos; plaatje &apos; van bijvoorbeeld het trauma en de vijf vragen .
: de cliënt wordt gevraagd om te denken aan een beeld dat de klacht representeert .
de nare herinnering hoeft dus niet per se traumatisch te zijn .
emdr werkt via het contact maken met de pijnlijke zaken , maar perfect kunnen visualiseren is niet nodig .
: aan de hand van dit beeld en de vijf vragen volgt dan het &quot; eigenlijke &quot; links-rechts-links werk .
dit is het begin van de desensitisatie .
: na ongeveer een minuut stopt de therapeut en is het &apos; pauze &apos; .
dan volgt het nabespreken wat er gebeurd is .
vaak verandert er in die minuut wel het een en ander .
een cliënt hoeft niet per se het eerste zeggen wat opkomt , maar het heeft wel zin om alles zo veel mogelijk te melden .
soms blijkt iets onbeduidends een poos later alsnog relevant te zijn .
vertrouwen in de therapeut is hier heel belangrijk .
het wisselen van &apos; techniek &apos; kan hier ook goede diensten bewijzen , bijvoorbeeld stoppen met oogbewegingen als de cliënt huilt of zich schaamt , en overgaan op &apos; tikjes &apos; op bijvoorbeeld de knie .
aan de hand van de &apos; nabespreking &apos; beslissen therapeut en cliënt samen welk beeld nu aan de orde komt .
per set van een minuut kan dat wisselen , maar daar zit wel een patroon in .
: zo kan de eerste set beginnen met een beeld waar de cliënt last van had ( ook wel aangeduid als &quot; de kop van de inktvis &quot; of het beeld met &quot; vieze inkt &quot; ) .
na een set roept dit beeld bijvoorbeeld verdriet op : het is dan zinnig om een verdrietig beeld te nemen voor de volgende set .
dan volgt een serie sets ( zogezegd een &apos; tentakel &apos; ) met verdriet .
als het verdriet aanmerkelijk minder wordt , wordt teruggegrepen op het eerste beeld ( &quot; de kop van de inktvis &quot; ) : denkbaar roept datzelfde beeld nu een andere emotie op , bijvoorbeeld angst : dan volgt een &apos; tentakel &apos; van angst .
als de angst gedesensititeerd is , gaat de therapeut weer naar het eerste beeld .
wellicht roept dat nu woede op : dan volgt een &apos; tentakel &apos; van woede .
als de woede is gedesensitiseerd , kijkt de cliënt weer naar het eerste beeld - enz .
: als de sud-score voldoende laag is en het beeld geen nieuwe emoties meer oproept , komt de installatie , dat wil zeggen de pc ( &quot; wat zou je willen denken over jezelf in dit beeld &quot; ) komt expliciet aan bod .
de therapeut zal iets vragen in de trant van : &quot; hoe voelt je ( oude ) pc ? &quot; vaak is die door de desensitisatie achterhaald .
dan komt de vraag de ( nieuwe ) pc &apos; bovenop &apos; het nare beeld te &apos; plakken &apos; : op een schaal van 0 tot 7 , hoe waar voelt dit ( de voc ) ? dan weer een of meer sets links-rechts-links tot de voc een 7 is .
: de therapeut vraagt of de cliënt nu nog enige spanning in zijn lichaam voelt .
zo ja , dan volgen er een of meer sets : links-rechts-links .
als de bodyscan geen ( nieuwe ) spanning meer geeft , is dit ene beeld compleet gedesensitiseerd .
dat wil niet zeggen dat de hele behandeling klaar is .
iemand die bijvoorbeeld jarenlang werd mishandeld , zal waarschijnlijk vele beelden hebben .
wel kan het zo zijn , dat omdat de pc ( bijvoorbeeld &apos; ik ben sterk &apos; ) goed geïnstalleerd is , na de eerste complete behandeling de nog resterende beelden al minder klachten geven .
de drie fasen ( in het engels prongs genoemd ) zijn verleden , heden en toekomst .
ofwel : emdr begint met het aanpakken van nare dingen in het verleden ( zodra er voldaan is aan stabiliteit , vertrouwen en andere noodzakelijke voorwaarden ) .
soms zal een client in het heden goed functioneren , omdat dat ene trauma , dat de klachten veroorzaakte , is gedesensitiseerd .
blijkt dat niet zo te zijn , dan wordt het minder ideale functioneren in het heden het onderwerp voor een of meerdere sessies .
is alles in het heden naar wens , dan is de laatste fase van emdr de vraag , of er in de toekomst nog dingen zijn , waar iemand tegenop ziet .
ook die vrees wordt dan onderwerp van een nieuwe emdr sessie .
het doel van emdr is , dat een client zijn / haar verleden letterlijk achter zich kan laten , voluit in het hier en nu kan leven en de toekomst met vertrouwen tegemoet ziet .
bij een emdr-sessie werkt de cliënt zowel met lichaam ( via de oogbewegingen werkt het door in het autonome zenuwstelsel ) als geest ( nieuwe ideeën , inzichten , etc .
) .
de cliënt is tegelijkertijd bezig met het verleden ( de herinneringen ) en het heden ( de bewegende vinger , tikjes of het geluid ) .
het is verstandig om direct na een emdr-sessie rustig aan te doen .
behalve de &apos; logische &apos; vermoeidheid , hoort men na een emdr-sessie geen lichamelijke klachten te krijgen .
is dat wel zo , dan kunnen dat invalshoeken zijn voor de volgende sessie .
een hypothese over de werkzaamheid van emdr is , dat er sprake is van een geleidelijke blootstelling aan de tot dan toe vermeden herinneringen , gedachten en gevoelens &apos; in gedachten &apos; in plaats van &apos; in het echte leven &apos; .
hierdoor zou de angst ervoor geleidelijk uitdoven .
het &quot; links-rechts-links &quot; werk heeft volgens een aantal studies geen meetbaar effect op het therapieresultaat , of het nu gaat om oogbewegingen , geluiden of aanrakingen .
het gespreksprotocol op zich zou de werking al verklaren , omdat emdr is gebaseerd op een aantal &quot; goede , oude &quot; therapieconcepten , die hun waarde al jaren hebben bewezen .
nadeel van deze hypothese is , dat gesproken wordt over &quot; tot nu toe vermeden herinneringen &quot; .
emdr kan goed gebruikt worden tegen intrusies , dat wil zeggen ( traumatische ) gedachten die zich ongevraagd opdringen .
recent onderzoek laat echter zien dat als de oogbewegingen bij emdr niet worden toegepast , de effectiviteit van de therapie afneemt .
ook eerdere studies wezen in deze richting .
macculloch ( 2006 ) beargumenteerde dat de oogbewegingen een unieke bijdrage leveren aan emdr .
er bestaat een internationale organisatie ( emdria ) die waakt over de kwaliteit van hun opleiding en de voorwaarden voor toelating tot hun opleiding .
het beleid van de nederlandse tak van de internationale organisatie is dat de cursussen alleen toegankelijk zijn voor afgestudeerde psychologen , psychotherapeuten en psychiaters .
het schijnbaar eenvoudig toepasbare behandelprotocol van emdr trok echter al vrij snel niet-professioneel geschoolde hulpverleners die emdr gingen toepassen zonder vooropleiding .
er is geen wetenschappelijk onderzoek verricht naar de invloed van emdr-trainingen op het therapeutische resultaat .
naast de reguliere opleiding bestaat er inmiddels een complementaire opleiding voor professioneel geschoolden met minimaal hbo-voorkennis in de psychopathologie en werkzaam binnen de voorwaarden van beroepsverenigingen die onder toezicht staan van het ministerie van onderwijs .
ontwikkelaars van emdr zouden een cultus creëren door strenge toelatingseisen te stellen .
een afgeronde postdoctorale opleiding tot gezondheidszorgpsycholoog ( gz psycholoog ) of cognitief gedragstherapeut is vereist om toegelaten te worden tot de officiële opleiding van emdr .
een enzybiotica ( of enzybiotics ) zijn enzymen die gebruikt worden als antibiotica om pathogene bacteriële infecties te bestrijden .
de naam is een combinatie van de woorden enzyme en antibiotica .
veel enzybiotica worden gevonden in bacteriofagen .
deze enzybiotica zijn endolysines .
in tegenstelling tot antibiotica werken enzybiotica op basis van een enzymatisch proces .
dit zorgt ervoor dat bacteriële cellen veel moeilijker resistentie kunnen opbouwen .
shaucha is een religieus of spiritueel filosofisch concept voor lichamelijke reinheid en voor zuiverheid van denken en voelen .
shaucha wordt onder andere beschreven in de mahabharata ( of bharata ) , een omvangrijk religieus en filosofisch epos uit india , dat samen met de ramayana een belangrijke culturele hoeksteen van het hindoeïsme vormt .
ocriplasmine ( merknaam : jetrea ) is een geneesmiddel voor de behandeling van symptomatische vitreomaculaire adhesie ( vma ) , inbegrepen maculagaatjes ( in de gele vlek van het netvlies ) .
bij vma vervormt glasvocht het netvlies en ontstaat vervormd en verminderd zicht .
het is het eerste geneesmiddel voor deze aandoening , die voorheen enkel met een oogoperatie kon genezen worden .
het moet eenmalig ingespoten worden in het aangetaste oog .
ocriplasmine is een recombinant-dna-geneesmiddel .
het is een verkorte vorm van het eiwit plasmine .
het werd ontwikkeld door het leuvense bedrijf thrombogenics .
het werd door het team van prof. peter stalmans aan het universitair ziekenhuis leuven oorspronkelijk onderzocht om het glasvocht weker te maken vooraleer een vitrectomie ( oogoperatie ) uit te voeren .
bij sommige patiënten met vma die met het middel werden ingespoten bleek de operatie echter niet meer nodig : ze genazen van hun aandoening .
in de klinische proef loste ocriplasmine in 26,5 % van de gevallen de aandoening op .
ocriplasmine werd door de amerikaanse fda toegelaten op 17 oktober 2012 .
het kwam in januari 2013 in de verenigde staten op de markt , aan 3.950 dollar voor een dosis van 2 milliliter .
het alternatief , een oogoperatie , kost rond de 12.000 dollar .
jetrea werd op 13 maart 2013 toegelaten in de europese unie .
stridor is een abnormaal ademgeluid veroorzaakt door de turbulente luchtstroom in een gedeeltelijk geobstructeerde of vernauwde luchtweg .
het wordt beschouwd als een symptoom en is geen diagnose of ziekte .
stridor treedt het vaakst op tijdens de inademing ( inspiratoire stridor ) maar kan ook expiratoir of bifasisch zijn .
bij matige of ernstige stridor zal de ademhaling bewaakt moeten worden en wordt er vaak een bronchoscopie uitgevoerd om de oorzaak van de stridor te kunnen vaststellen .
gas veroorzaakt normaal gezien een gelijke druk in alle richtingen maar hoe sneller een gas beweegt hoe kleiner de druk zal zijn .
( wet van bernoulli ) .
wanneer een gas ( lucht ) door vernauwde luchtwegen moet gaat de snelheid van de luchtstroom verhogen .
daardoor verlaagt ook de druk op de laterale wanden van de luchtweg waardoor deze plots kan toeklappen en tijdelijk afgesloten kan raken .
dit proces belemmert de luchtstroom en veroorzaakt het geluid van stridor .
aspiratie van een vreemd lichaam , bv brok eten , .
..
...
de behandeling van stridor is afhankelijk van de onderliggende oorzaak .
bij ernstige stridor is het bewaken van de luchtweg de eerste prioriteit .
wanneer deze niet adequaat is moet snel gehandeld worden om een beademing op te starten .
verscheidene geneesmiddelen kunnen afhankelijk van de situatie aangewend worden waaronder antibiotica , corticosteroiden en inhalatie van vernevelde adrenaline ( of cocaine ) .
in bepaalde gevallen zoals bijvoorbeeld bij de aspiratie van een vreemd voorwerp , stenose of tumors ter hoogte van de larynx of trachea zal een chirurgische aanpak noodzakelijk zijn .
in bepaalde gevallen kan een tracheotomie de hogergelegen problemen tijdelijk bypassen .
lissencefalie is een aangeboren hersenaandoening , die zeer zelden voorkomt .
lissencefalie betekent letterlijk &quot; gladde hersenen &quot; .
er zijn veel verschillende varianten en syndromen .
het syndroom van miller-dieker , het syndroom van walker-warburg en het fukuyama syndroom zijn hier een paar voorbeelden van .
kinderen die geboren worden met lissencefalie hebben zware verstandelijke handicaps en sterven vaak binnen enkele maanden na de geboorte .
http : / / www.lissencephaly.
flavonoïden zijn een uitgebreide groep stikstofvrije organische verbindingen met een typisch basisskelet die wijdverbreid zijn in het plantenrijk .
flavonoïden komen vooral voor in geneeskrachtige kruiden , fruit , groenten , zaden , noten en op planten gebaseerde dranken zoals thee en wijn .
zo komen ze veel voor in bosbessen , maar ook in bloemen , vruchten , bessen , cacao en groenten .
dru iven bevatten 100 tot 135 milligram flavonoïden per 100 gram fruit .
flavonoïden dragen ook in belangrijke mate bij aan de smaak van voedingsmiddelen .
zo hebben ze bijvoorbeeld een grote invloed op de kleur en het aroma van rode wijn .
flavonoïden spelen een belangrijke rol in de plantenstofwisseling , voornamelijk als groeiregulatoren en bij de bescherming tegen ultraviolet licht , oxidatie en hitte .
door hun meestal bittere smaak helpen ze plantenetende insecten af te schrikken , maar omgekeerd helpen ze ook bij de bestuiving , door via de felle kleuren juist bepaalde insecten aan te trekken .
flavonoïden worden tot de secundaire plantenstoffen gerekend .
flavonoïden zijn pigmentstoffen ( kleurstoffen ) en zijn daarom in veel gevallen verantwoordelijk voor de felle kleuren van veel fruit , groenten en bloemen , maar ook van de herfstkleuren van bladeren .
de naam flavonoïde is afkomstig van het latijnse woord &quot; flavus &quot; ( geel ) , en verwijst naar het gebruik van plantenstoffen voor het geel verven van wol , zijde of katoen .
flavonoïden kunnen echter veel meer kleuren bezitten dan alleen geel .
de kleuren kunnen uiteenlopen van geel tot rood en donkerpaars .
de term &quot; bioflavonoïden &quot; verwijst naar biologisch actieve flavonoïden .
bijna alle fruit , groenten , kruiden ( o.a. die van de japanse notenboom ( ginkgo ) ) en specerijen bevatten flavonoïden .
ze worden ook aangetroffen in ander voedsel , zoals gedroogde bonen ( ze zijn verantwoordelijk voor de kleur van rode en zwarte bonen ) en granen ( waar de kleur als gevolg van flavonoïden meestal geel is ) .
in het algemeen kan gesteld worden dat de meest kleurrijke componenten van het voedsel , zoals de schil van fruit , de hoogste concentraties flavonoïden bevatten .
uitzondering is de witte pulpachtige massa tussen vrucht en schil bij citrusvruchten , die zeer rijk is aan flavonoïden , terwijl de schil en het citrusfruit zelf veel lagere concentraties bevatten .
het amerikaanse ministerie van landbouw ( usda ) geeft tabellen uit met de gehaltes van flavonoïden en proanthocyanidines in diverse voedingsmiddelen .
producten die van bovengenoemde producten worden gemaakt ( zoals wijn , die van druiven afkomstig is ) bevatten meestal een grote variëteit aan flavonoïden .
binnen de fruit-familie zijn met name de bessen belangrijke leveranciers van de anthocyaninen .
binnen de subgroep flavonolen en flavonen is quercetine de meest voorkomende flavonoïden in voedsel .
ook veelvoorkomende zijn kaempferol , myricetine en de ﬂavonen apigenine en luteoline .
uien en thee ( met name groene en witte thee ) zijn de belangrijkste bronnen van glavonolen en flavonen .
quercetine is de belangrijkste flavonol in uien , terwijl ( groene en witte ) thee grote hoeveelheden van zowel quercetine en kaempferol bevat .
in het menselijk lichaam zijn ze essentieel voor de stofwisseling van vitamine c en in het handhaven van de integriteit van de capillairwanden .
flavonoïden zijn krachtige antioxidanten .
uit in vitro onderzoek blijkt dat flavonoïden een kankerremmende werking hebben .
in vivo hebben deze stoffen veel minder effect omdat ze in lever en darmen worden afgebroken .
daarom wordt gewerkt aan chemisch enigszins gemodificeerde flavonoïden .
deze polymethoxyflavonen , zoals tangeretine en nobiletine bezitten kankerremmende eigenschappen .
flavonoïden zijn ontdekt door albert szent-györgyi , één van de belangrijkste chemici uit het begin van de twintigste eeuw .
in 1937 kreeg hij de nobelprijs voor de geneeskunde voor zijn ontdekking en beschrijving van vitamine c. het was tijdens het proces van isoleren van vitamine c dat szent-györgyi de flavonoïden ontdekte .
hij had een patiënt met bloedend tandvlees een vitamine c bereiding uit citroen gegeven en had daarmee het bloeden tot staan gebracht .
toen het probleem zich opnieuw voordeed gaf szent-györgyi zijn patiënt zuivere vitamine c in de veronderstelling dat dat het resultaat zou verbeteren , maar het bleek lang niet zo effectief .
in 1936 isoleerden szent-györgyi en collega &apos; s een fractie uit de citroenschil die ze &quot; citrine &quot; noemden .
citrine bleek een complex te zijn van vitamine c met andere , &quot; nog ongeïdentificeerde &quot; stoffen .
toen uit experimenten bleek dat citrine in veel sterkere mate dan vitamine c het vermogen bezit om de vasculaire permeabiliteit te beïnvloeden noemde szent-györgyi dit complex vitamine p , waarbij p staat voor de permeabiliteitsfactor .
het kapotgaan van vaatwandstructuren , waardoor ze zeer doorlaatbaar ( permeabel ) worden is één van de belangrijkste kenmerken van scheurbuik .
szent-györgyi was ervan overtuigd een nieuw vitamine ontdekt te hebben .
szent-györgyi veronderstelde dat &quot; vitamine p &quot; cofactoren bevatte die het effect van vitamine c op de capillaire permeabiliteit versterkten .
vitamine p werd uiteindelijk door de wetenschappelijke gemeenschap niet als vitamine geaccepteerd , aangezien het collega-wetenschappers niet lukte om een toestand van &quot; citrine ( vitamine p ) avitaminose &quot; op te wekken .
twintig jaar later verklaarde de amerikaanse food and dru g administration ( fda ) dat citrine ( en citrus bioflavonoïden in zijn algemeenheid ) geen vitamine was .
szent-györgyi bleef gedurende de rest van zijn leven ervan overtuigd dat de klinische symptomen van scheurbuik niet een gevolg zijn van een tekort aan uitsluitend vitamine c , maar van een gecombineerde deficiëntie van vitamine c en flavonoïden .
de huidige wetenschappelijk kennis bevestigt de synergistische relatie tussen vitamine c en flavonoïden .
de benaming &quot; bioflavonoïden &quot; of &quot; flavonoïden &quot; is voor het eerst gebruikt in 1952 door de duitse onderzoekers geissmann en hinreiner .
zij staan ook aan de basis van het classificatiesysteem op basis van de structuur van de &quot; kern &quot; van de flavonoïden-basisstructuur : de zuurstofhoudende pyraanring .
meer dan 5000 natuurlijk voorkomende flavonoïden zijn geïsoleerd uit verschillende planten .
ze worden geclassificeerd op basis van hun chemische structuur en worden volgens de iupac vaak ingedeeld in drie subgroepen .
: isoflavonen maken gebruik van het 3-fenylchromen-4-on skelet ( met geen hydroxylgroep-substitutie op het koolstofatoom op positie 2 ) .
: flav an -3-olen maken gebruik van het 2-fenyl- 3,4-dihydro -2h-chromen-3-ol skelet .
: proanthocyanidines zijn dimeren , trimeren , oligomeren of polymeren van de flavanolen .
: anthocyanidines zijn de aglyconen van anthocyanines .
tonotopie ( letterlijk : &quot; plaats van tonen &quot; ) betekent de codering van geluidsfrequenties door plaats .
dit principe treffen we aan in het slakkenhuis van het binnenoor waar opeenvolgende geluidsfrequenties ( dus &quot; toonhoogten &quot; ) corresponderen met opeenvolgende gebiedjes .
hetzelfde principe geldt in de primaire gehoorschors .
onder een antihypertensivum verstaan we een geneesmiddel dat de bloeddruk verlaagt .
door een hoge bloeddruk te verlagen wordt beschadiging van hart , nieren , hersenen , ogen en andere organen voorkomen .
hypertensie of hoge bloeddruk is geen ziekte , maar een risicofactor .
dat wil zeggen dat iemand met een hoge bloeddruk geen klachten heeft en geen belemmeringen ervaart , maar wel een verhoogd risico loopt op andere ziekten , voornamelijk op hart- en vaatziekten , met name op vernauwde kransslagaders , met als gevolg angina pectoris en hartinfarct , en de slagaders naar de hersenen met cva oftewel een beroerte als mogelijk gevolg .
verder kan hypertensie gepaard gaan met afwijkingen van de nierfunctie en met hartproblemen zoals boezemfibrillerenen met hartfalen .
in de ogen kan retinopathie optreden , zij het minder vaak dan bij diabetes mellitus .
voor de hart- en vaatproblemen is hoge bloeddruk een van de risicofactoren ; andere zijn roken , te hoog cholesterol ( ldl ) , overgewicht , bewegingsarmoede , en cva of hartklachten in de familie en / of de voorgeschiedenis .
aan de hand van deze factoren kan de kans op problemen worden ingeschat , en volgt een advies met de bedoeling het risico dat er binnen tien jaar als gevolg daarvan problemen ontstaan , terug te brengen tot kleiner dan 5 % .
een dergelijke behandeling heeft ook nadelen en bijwerkingen .
gelukkig zijn er verschillende middelen : als de patiënt het ene middel slecht verdraagt , kan een ander gegeven worden .
in jargon wordt gesproken over nnt ( numbers needed to treat ( het aantal patiënten dat je moet behandelen om één ernstig cva of hartinfarct te voorkomen ) en nnh ( numbers needed to harm : het aantal patiënten die je moet behandelen om één ernstige complicatie te veroorzaken ) .
stel een bepaalde groep heeft 15 % kans op een beroerte .
door ze te behandelen met een anti-stollingsmiddel zakt deze kans tot 8 % .
nnt om één beroerte te voorkómen is dan 14 .
dat wil dus zeggen dat 14 mensen een middel slikken om één beroerte te voorkomen .
stel dat het middel bij een op de duizend een maagbloeding veroorzaakt , dan is nnh gelijk aan 1000 .
de bloeddruk wordt weergegeven door twee getallen , bijvoorbeeld 125 / 80 .
het eerste getal , de systolische bloeddruk of bovendruk , is de druk die aan de slagaders wordt doorgegeven tijdens het samentrekken van de hartkamer .
het tweede , kleinere getal is de diastolische bloeddruk , dat is de druk die in de slagaders blijft bestaan als het hart zich ontspant .
de bloeddruk wordt weergegeven in mm hg ( millimeters kwik ) .
hoewel de systolische druk meer dan de diastolische beïnvloed wordt door emoties , blijkt een gemiddelde van een aantal metingen een betere voorspeller van orgaanschade .
als vuistregel wordt er behandeld boven 140 mm hg , bij diabeten boven de 130 mm hg .
verreweg de meeste hypertensie is &quot; essentiële &quot; hypertensie , waarmee gezegd wordt dat de oorzaak onbekend is .
mogelijk speelt het enorme zoutgebruik ( 6g terwijl 1g genoeg is ) een rol .
dro p is een bekende bloeddrukverhoger ; ook als de drop niet zout is ; in drop zit zoethout verwerkt en dat verhoogt de bloeddruk .
ook overgewicht is een factor in het ontstaan van hypertensie .
onder wittejassenhypertensie verstaat men het fenomeen dat bij sommige mensen de bloeddruk stijgt als ze medisch personeel zien .
zulke mensen wordt tegenwoordig geleerd zelf de bloeddruk te controleren .
* een nierfunctiestoornis verhoogt de bloeddruk ; overigens is het omgekeerde ook het geval : hypertensie verslechtert de nierfunctie .
* vernauwing van de nierslagader ; of van de aorta boven de aftakking daarvan .
* hormonale stoornissen ; bijvoorbeeld tumoren van de bijnierschors ( syndroom van cushing , syndroom van conn ) of van het bijniermerg ( feochromocytoom ) .
* medicatie : bijvoorbeeld corticosteroïden , anticonceptiepil ; amfetamines ( methylfenidaat ; ritalin ) .
stoppen met roken is het beste wat de patiënt kan doen ; meer bewegen en afvallen komen direct daarna .
medicamenteus werkt ieder middel weer anders in op de ingewikkelde manier waarop de bloeddruk geregeld wordt .
het effect van de vier belangrijkste groepen is ongeveer gelijk ; de keuze wordt bepaald door de bijwerkingen of eventuele comorbiditeit .
de bloeddruk wordt door allerlei mechanismen op peil gehouden .
belangrijk hierbij zij de kleine vertakkingen van de slagaders , de arteriolen .
deze hebben een kraanfunctie .
algehele verwijding van de arteriolen veroorzaakt bloeddrukdaling .
daarnaast is de vulling van het systeem van belang ; de nier zal vocht vasthouden als de bloeddruk te laag is , waardoor de druk weer stijgt .
diuretica zetten de nier aan om meer vocht uit te scheiden .
bovendien lijken ze een vaatverwijdend effect te hebben .
daarnaast maakt de nier renine aan , dat de vorming van angiotensinei uit angiotensinogeen in gang zet .
angiotensine i wordt door angiotensine converting enzyme , ace , omgezet in angiotensine ii .
angiotensine ii verhoogt de bloeddruk door de arteriolen te vernauwen door contact te maken met de at1-receptor .
tevens zet het de bijnier aan om aldosteron te maken , een hormoon dat de nier aanzet om zout en dus vocht vast te houden .
deze stappen van het renine-angiotensine-systeem ( ras ) kunnen met medicijnen beïnvloed worden om de bloeddruk te verlagen , te weten remming van renine , ace-remming en het blokkeren van de at1-receptor waardoor de functie van angiotensine ii wordt verminderd .
een andere belangrijke regelaar van de bloeddruk is het sympathische zenuwstelsel .
de neurotransmitters adrenaline en noradrenaline vernauwen de meeste arteriolen , versnellen het hart , verhogen de druk ( maken het lichaam klaar als het moet vechten of vluchten ) .
blokkade van de receptoren van het sympathische zenuwstelsel ( alfa- en bètareceptoren ) verlaagt de bloeddruk .
er bestaan alfa- , bèta- , en alfa-bètablokkers .
de grenzen van de bloeddruk worden goed bewaakt door deze mechanismen .
ook een te hoge bloeddruk wordt binnen bepaalde , te hoge , grenzen gehouden , zodat een deel van de behandeling wordt tegengewerkt .
een bètablokker kan er daardoor toe leiden dat er vocht wordt vastgehouden .
daarom worden er bij hoge bloeddruk dikwijls combinaties van medicijnen voorgeschreven , zoals een bètablokker met een diureticum .
door te interveniëren bij de regeling van de bloeddruk , ontregelt men mogelijk ook aanpassing van de bloeddruk aan de positie van het lichaam .
in de halsslagader bevinden zich sensors die de bloeddruk reguleren .
gaat iemand van een liggende houding plotseling staan , dan zou het bloed uit het hoofd vloeien met een soort flauwte als gevolg , ware het niet dat een reflex vanuit de halsslagader de druk op peil houdt .
veel bloeddrukverlagers hebben dan ook orthostatische hypotensie als bijwerking .
het is een uitdaging de bloeddruk zo te regelen , dat hij binnen normale waarden blijft , ongeacht de houding .
er zijn vier mogelijkheden als eerste keus .
de keus daartussen wordt bepaald door de eventuele bijkomende ziekten : bij hartfalen of eiwit in de urine zou men kunnen kiezen voor een ace-remmer , bij ritmestoornissen een calciumantagonist , bij angina pectoris een bètablokker , bij oedemen eventueel een diureticum .
bij astma kiest men bij voorkeur geen bètablokker , bij een te hoog kalium geen ace-remmer enz .
meestal is er geen noodzaak om hoge bloeddruk met spoed te behandelen .
bij de zeldzame maligne hypertensie moet echter wel ingegrepen worden ; hierbij is er een torenhoge bloeddruk die alsmaar blijft stijgen en gepaard gaat met oogafwijkingen en eiwit in de urine .
hierbij lopen de hersenen gevaar .
behandeling bestaat uit de toediening van een vaatverwijder , bijvoorbeeld nitroprusside per infuus .
alglucosidase alfa ( myozyme ) is het kunstmatige analoge enzym dat gebruikt wordt om de gevolgen van het grotendeels ontbreken ervan bij de ziekte van pompe te beperken .
de productie geschiedt in ovariumcellen van de chinese hamster met behulp van recombinante-dna-technologie .
het dient 1x per 2 weken intraveneus te worden toegediend .
het in 2001 door de nederlandse firma genzyme ontwikkelde weesgeneesmiddel is door de emea in 2006 toegelaten voor de behandeling van de ziekte van pompe .
op 23 januari 2012 lekte een nederlands concept cvz-rapport uit .
het rendement bij de twee verschillende vormen van de ziekte van pompe is verschillend .
bij de klassieke vorm dient een patiënt circa 3 jaar behandeld worden voor een overlevingswinst van 2 jaar , terwijl een patiënt met de niet- klassieke vorm waarschijnlijk meer dan 40 jaar behandeld moet worden voor een overlevingswinst van 2 jaar .
het concept rapport stelt voor de klassieke vorm , die van kinderen , binnen het basispakket te houden .
de totale kosten voor de basisverzekering van alglucosidase alfa ( myozym ) zijn hoog , namelijk € 44 miljoen in 2010 .
het aandeel van de niet-klassieke vorm is groter ( ~ 85 % ) dan die van de klassieke vorm ( ~ 15 % ) .
de wereldwijde omzet in 2010 was 412 miljoen euro , waardoor er ruimte komt voor een prijsverlaging .
op 4 oktober 2013 schreef minister edith schippers aan de tweede kamer dat ze voor de periode tot en met 2016 geheime prijsafspraken heeft gemaakt met de fabrikant met het doel de therapie met myozyme te borgen .
dit was conform het cvz advies .
een aangeboren afwijking of congenitale aandoening , is een afwijking of aandoening waarmee men geboren wordt .
het woord congenitaal komt van het latijnse woord congenitus = aangeboren .
de symptomen , klachten of klinische tekens zijn aanwezig bij de geboorte .
een aangeboren afwijking kan wel of niet erfelijk zijn , maar niet iedere erfelijke aandoening leidt tot een aangeboren afwijking .
zo zijn er erfelijke aandoeningen die niet noodzakelijk al tot uiting komen bij de geboorte .
een aangeboren afwijking kan te maken hebben met diverse factoren .
meestal is niet één enkele factor aan te wijzen en is de afwijking een gevolg van een complex samenspel .
goede en frequente medische opvolging ( van een gynaecoloog ) zijn preventief noodzakelijk .
de ondersteuning door de omgeving van de moeder en de veiligheid geboden door partner en sociaal netwerk , spelen een even belangrijke rol .
ook de keuze voor de methode van geboorte en de stress die daarmee gepaard gaat bij de moeder , spelen een rol .
recente studies tonen aan dat kansarmoede vaak aan de basis ligt van een aangeboren afwijking .
in multiproblematische gezinnen is er meer risico op negatieve gevolgen van de zwangerschap , voor infecties , voeding en ontwikkeling van kennis en vaardigheden van ouders en kind .
biomedische of medische factoren : in verband met het biologische proces zoals stoornissen in een gen of meerdere genen of in de voeding .
de biomedische verklaring wint actueel aan populariteit .
vergiftiging van de foetus : een belangrijke oorzaak kan overmatig alcoholgebruik zijn resulterend in het foetaal alcoholsyndroom ( fas ) .
ook roken geeft afwijkingen in het geboortegewicht , maar dat geeft geen zichtbare afwijkingen zoals bij het foetaal alcoholsyndroom .
medicijngebruik voor en / of tijdens de zwangerschap .
een genetisch defect kan op het kind overgedragen worden door een of beide ouders .
zie ook erfelijke aandoening en lijst van erfelijke aandoeningen .
een genetische mutatie is ook mogelijk .
in dat geval ligt een nieuwgevormd gendefect aan de oorzaak van de afwijking .
dit kan louter toevallig gebeuren .
ook invloeden van de omgeving kunnen hier een rol spelen .
bijvoorbeeld de kernramp van tsjernobyl .
daarnaast kan een afwijking ook ontstaan door een infectieziekte zoals toxoplasmose .
als laatste in deze rij kan een afwijking ook ontstaan als gevolg van een trauma , bijvoorbeeld val op de buik of auto-accident .
met gedrag bedoelt men roekeloos gedrag of middelengebruik ( drugs , alcohol , nicotine , overmatig vet eten ) .
ook het nemen van geneesmiddelen ( antidepressiva , slaapmiddelen of andere middelen zoals vroeger softenon ) valt hieronder .
het verdient de aanbeveling om ruim voor de conceptie een gesprek aan te vragen bij de behandelend ( huis ) arts of apotheek of de gebruikte ( zelfzorg ) medicijnen doorgebruikt mogen worden tijdens de zwangerschap .
de arts en apotheker beschikken hiervoor over de zweedse classificatie waarin alle geneesmiddelen zijn ingedeeld op het gevaar voor de ongeboren vrucht .
met onderwijs bedoelt men de beschikbaarheid van onderwijs en andere stimulansen voor intellectuele ontwikkeling en ontwikkeling van vaardigheden voor ouders en kind .
de spaakbeenslagader , grote polsslagader of arteria radialis is één van de twee slagaders die ontspringt uit de bovenarmslagader ( arteria bracchialis ) en loopt aan de duimzijde van de pols .
de andere slagader is de ellepijpslagader ( arteria ulnaris ) .
zowel de spaakbeenslagader als de ellepijpslagader voorzien de hand beide van bloed en één van beide kan daarom gemist worden .
daarom wordt dit bloedvat vaak gebruikt als omleiding bij een bypass-operatie van het hart ( cabg ) .
de spaakbeenslagader is de slagader die medici vaak gebruiken om de polsslag bij iemand te voelen en te meten .
ook wordt dit bloedvat vaak gebruikt om bloed af te nemen voor een bloedgasanalyse .
doordat de katheters kleiner zijn geworden is het tegenwoordig ook mogelijk een hartcatheterisatie uit te voeren via de spaakbeenslagader in plaats van via de arteria femoralis .
een hygroma colli is een zwelling in de hals die ontstaat door een plaatselijke verwijding en vermenigvuldiging van lymfevaten .
dit is meestal gelokaliseerd in de zijkant van de hals en kan zeer grote vormen aannemen .
het komt even vaak voor bij jongetjes als bij meisjes ( ca 1 : 12000 geboorten ) en is in iets meer dan de helft van de gevallen aangeboren .
het is soms een bijverschijnsel van andere aangeboren afwijkingen zoals het syndroom van turner , patau , edwards of down .
de behandeling is meestal operatief .
rumenzuur ( cis-9 , trans-11 18 : 2 zuur of cis-9 , trans-11 cla isomeer ) is een isomeer van geconjugeerd linolzuur .
als in een meervoudig onverzadigde verbinding de dubbele bindingen in de keten slechts gescheiden worden door één enkele binding èn in hetzelfde vlak dan heten de dubbele bindingen geconjugeerd , dit levert extra stabiliteit voor de verbinding .
rumenzuur komt voor in het vet van herkauwers en in melkproducten .
het is een omega-7 transvet .
85-90 % van de totale cla in melkproducten bestaat uit rumenzuur .
de naam werd in 1998 voorgesteld door kramer et al .
.
rumenzuur wordt in de pens ( engels / latijn : rumen ) door biohydrogenatie ( hydrogenatie door micro-organismen ) van meervoudig onverzadigde vetzuren samen met vacceenzuur gevormd .
in laboratoriumstudies vertoont rumenzuur een beschermende werking tegen kanker .
narratieve psychologie is een vorm van psychologie die zich bezighoudt met wat de mens over zichzelf vertelt .
&apos; narratief &apos; komt van het latijnse woord &apos; narratio &apos; , verhaal .
de narratieve psychologie bouwt op de veronderstelling dat mensen hun identiteit construeren door het vertellen van verhalen over zichzelf en over wat hen overkomt .
narratieve psychologie wordt wel gebruikt bij psychotherapie , maar ook door leerkrachten in onderwijsontwikkeling met name het ordenen van emotioneel geladen gebeurtenissen tot een samenhangend verhaal wordt geacht een genezende werking te hebben .
deze traditionele elementen uit de verhaalanalyse kunnen in psychotherapie worden toegepast in eerste instantie om het verhaal van de persoon in kaart te brengen , en later om de persoon vanuit verschillende posities naar zichzelf te laten kijken .
het narratieve model is sinds de jaren 1980 sterk in opkomst .
de narratieve psychologie heeft zich echter niet ontwikkeld als een aparte stroming binnen de psychologie , maar er is binnen allerlei stromingen aandacht gekomen voor het verhaal als grondstructuur in het proces van betekenisverlening .
scrubtyfus is een infectieziekte die wordt veroorzaakt door orientia tsutsugamushi , een bacterie uit de familie rickettsiaceae .
deze aandoening komt voor in azië en noordelijk australië .
overdracht vindt plaats via mijten van het geslacht trombicula .
deze mijten leven in dicht struikgewas .
een milde scrubtyfus gaat gepaard met koorts , hoofdpijn , spierpijn , luchtweg- en maagdarmklachten .
longontsteking , myocarditis , bloedingen en diffuus intravasale stolling kunnen optreden bij ernstigere vormen van deze ziekte .
bij adequate behandeling met antibiotica is de mortaliteit van scrubtyfus gering .
pratyahara ( sanskriet : प ् रत ् याहार , pratyāhāra , &apos; terugtrekking &apos; ) is de vijfde stap op het achtvoudige yogapad ( ashtanga yoga ) uit de yogasoetra &amp;apos; s van patanjali .
bij pratyahara keert men de aandacht , die doorgaans via de zintuigen naar buiten , op de diverse objecten is gericht , terug naar binnen , naar haar eigen &apos; basis &apos; , de geest .
uit een dergelijke omkering volgen waakzaamheid , onthechting , kalmte en een ruimer , vrijer geestesbewustzijn .
in plaats van de slaaf van de zinnen te zijn en genoten te worden kent men nu het genot de meester van de zinnen te zijn .
pratyahara is een cruciale stap op weg naar de bevrijding , kaivalya of moksha .
patanjali , yogasoetra &apos; s , ii .
de andere zeven stappen uit het achtvoudige pad zijn : yama , niyama , asana , pranayama , dharana , dhyana en samadhi .
het geslachtschromatine ( ook : lichaampje van barr , barr body ) is een structuur in de kern bij cellen van vrouwelijke zoogdieren .
vrouwelijke zoogdieren , waaronder de mens , hebben twee x-chromosomen .
als beide chromosomen tot expressie komen , is dat dodelijk voor de cel .
daarom wordt altijd een x-chromosoom uitgeschakeld ( x-inactivatie ) , zodat er vrijwel geen genen van actief zijn ( worden getranscribeerd ) .
dit gebeurt door het dna volledig te condenseren tot heterochromatine .
dit gecondenseerde chromatine is in een vrouwelijke cel tijdens de g1-fase en g2-fase zichtbaar als een donkere ( elektronendichte ) plek tegen de kernenvelop aan .
het andere x-chromosoom is euchromatisch en niet zichtbaar .
het geslachtschromatine ontstaat tijdens de vroege embryonale ontwikkeling .
willekeurig condenseert een van de twee x-chromosomen zich .
omdat het embryo in dat stadium al uit veel cellen bestaat , zal dus in grofweg de helft het x-chromosoom van vader ( x p ) condenseren en in de andere helft het x-chromosoom van moeder ( x m ) .
alle dochtercellen zullen hetzelfde x-chromosoom als geslachtschromatine overerven .
hierdoor is er bij vrouwelijke zoogdieren dus sprake van mozaïcisme .
bij huidziekten die ontstaan door een afwijking op het x-chromosoom ( bijvoorbeeld incontinentia pigmenti ) kan dit patroon zichtbaar zijn .
doordat alle cellen van een vrouw geslachtschromatine bevatten , is deze eigenschap bruikbaar om het geslacht van een organisme vast te stellen .
bij mensen worden bijvoorbeeld wangslijmvliescellen bekeken .
als er echter direct na de geboorte onduidelijkheid is over het geslacht wordt vaak gekozen voor een volledige karyotypering om verschillende chromosomale afwijkingen in kaart te brengen .
hyperventilatie betekent letterlijk te veel ( hyper ) ademen ( ventilatie ) .
wie hyperventileert , ventileert meer dan nodig om het koolstofdioxide-gehalte in het bloed ( de co 2 ) op de normale hoogte te houden .
hyperventilatie moet niet gedefinieerd worden als &quot; snel ademhalen &quot; ( tachypnoe ) ; dit kan namelijk best normaal zijn , bijvoorbeeld bij inspanning .
afhankelijk van de situatie kan men , bijvoorbeeld bij een metabole alkalose , snel ademhalen , maar nog last hebben van hypoventilatie ( te langzaam ademen ) .
hyperventilatie is geen ziekte op zich , maar een symptoom .
in een gezond lichaam wisselen de longen zuurstof en koolstofdioxide uit tussen bloed en buitenlucht .
bij hyperventilatie is deze gasuitwisseling intensiever dan normaal .
bij gezonde mensen is de o 2 -verzadiging in het bloed bijna steeds nagenoeg 100 % .
hyperventileren verandert deze situatie dus niet .
de afgifte van co 2 kan wel toenemen .
het bloed geeft dus meer co 2 af dan gewoonlijk .
wanneer het co 2 -gehalte in het bloed daalt , spreken we van hypocapnie .
hierdoor wordt het bloed minder zuur ( alkalischer ; ph stijgt ) , hetgeen de symptomen bij hyperventilatie verklaart .
wie hyperventileert wordt duizelig , voelt zich ijl in het hoofd , heeft tintelingen in vingers , handen , lippen .
vaak treedt hierbij pijn of drukgevoel op de borst op ; in extreme gevallen ook krampen van de vingers in strekstand .
vaak is men onrustig , of zelfs in paniek .
men kan daarbij het idee hebben te weinig lucht te krijgen , waardoor het snelle ademen en het tekort aan co 2 in stand blijft .
om het hyperventileren te stoppen , moet men het koolstofdioxide-gehalte weer laten stijgen .
daartoe kan men bijvoorbeeld de uitgeademde lucht opnieuw inademen .
de uitgeademde lucht bevat immers nog voldoende zuurstof , maar het gehalte aan koolstofdioxide is hoger , waardoor de longen minder koolstofdioxide zullen afgeven aan de lucht .
hiertoe wordt vaak aangeraden om in een papieren of plastic zak te ademen .
experimenteel is echter gebleken dat de co 2 spiegel hierdoor maar weinig stijgt , en dat de methode niet beter werkt dan een placebobehandeling ( waarbij proefpersonen dachten in een gesloten systeem te ademen , dat in werkelijkheid open was ) .
het lijkt dus waarschijnlijk dat de effectiviteit van de methode vooral te danken is aan verwachtingseffecten bij de patient , en / of het feit dat men gedwongen wordt meer bewust en gecontroleerd te ademen .
tegenwoordig wordt de &quot; zakmethode &quot; door veel artsen niet langer aangeraden , en hij moet zeker niet worden toegepast op anderen tenzij zeker is dat de symptomen worden veroorzaakt door hyperventilatie .
soortgelijke symptomen kunnen namelijk ook veroorzaakt worden door astma of een hartaanval , en vooral in het laatste geval kan het ademen in een zak dan levensgevaarlijk zijn .
daarnaast is experimenteel aangetoond dat het inademen van co 2 juist gevoelens van angst en paniek kan opwekken , met name in mensen die hiervoor gevoelig zijn .
beter is daarom om te proberen rustig adem te halen , bijvoorbeeld door de adem zo lang mogelijk in te houden , vervolgens uit te ademen en de oefening te herhalen totdat de symptomen minder worden .
ook het zoeken van afleiding kan helpen de ademhaling weer onder controle te brengen .
anders dan vele mensen vrezen , leidt stress-gerelateerde hyperventilatie nooit tot flauwvallen .
deze hyperventilatie komt veel voor bij mensen die verder gezond zijn .
artsen kunnen de diagnose vaak verduidelijken door de patiënt opzettelijk 1 à 2 minuten in de spreekkamer te laten hyperventileren : vaak herkennen patiënten de dan optredende klachten .
hiermee is men er dan echter nog niet : hyperventilatieaanvallen zijn , vooral als ze vaker optreden , vrijwel altijd een uiting van een onderliggende paniekstoornis , die een behandelaar psychiatrisch kan proberen te behandelen .
soms treedt het op bij meerdere personen in een groep , als een vorm van massahysterie .
wanneer , bijvoorbeeld door een ernstig nierprobleem , het bloed te zuur is ( de zuurgraad ( ph ) van het bloed is te laag ) , dan zullen de longen proberen meer co 2 uit te scheiden .
de co 2 verlaagt immers de ph van het bloed .
door hiervan meer uit te scheiden zal de ph van het bloed hoger worden en normaliseren .
via het mechanisme van hyperventilatie verhoogt het lichaam dit gehalte aan koolstofdioxide .
men spreekt dan van respiratoire compensatie .
in dit geval is het voor de patiënt levensnoodzakelijk om te hyperventileren , omdat men bij te zuur bloed zal sterven .
bij de mens moet , om te kunnen overleven , de ph van bloed steeds tussen 7,35 en 7,45 liggen .
wanneer er te weinig zuurstof in het bloed zit , zal men hyperventileren om het gehalte aan zuurstof te doen stijgen .
uiteraard zal het gehalte aan koolstofdioxide dalen , maar hier primeert het nut van extra zuurstof kunnen opnemen .
in dit geval wordt het dan ook fysiologische hyperventilatie genoemd .
te weinig zuurstof in het bloed doordat er te weinig zuurstof wordt aangeboden in de lucht , zien we bijvoorbeeld bij bergbeklimmen op grote hoogte .
daar is het zuurstofgehalte in de lucht lager dan dichter bij de zeespiegel .
daarom zal men op grote hoogtes spontaan beginnen te hyperventileren .
hierbij gaat veel vocht verloren : bergbeklimmers drogen makkelijk uit .
te weinig zuurstof in het bloed kan veroorzaakt worden doordat men onvoldoende lucht kan inademen bij een normale hoeveelheid zuurstof in de ingeademde lucht .
bijvoorbeeld bij een astma-aanval trekken de spiertjes rond de luchtwegen samen ( bronchospasmen ) , waardoor de patiënt moeilijker kan ademhalen en dus minder zuurstof kan opnemen .
ook hier zal de patiënt ten gevolge van hypoxie gaan hyperventileren .
te weinig zuurstof in het bloed kan ook veroorzaakt zijn door een plots hoger zuurstofverbruik van het lichaam , zoals bij zware fysieke inspanningen .
energievrijzetting vraagt immers zuurstof .
bij zware inspanning zal men gaan hijgen om aan de zuurstofvraag te kunnen voldoen .
als men hierdoor meer ventileert dan nodig is om de co 2 op de normale hoogte te houden is er ook dan sprake van hyperventileren .
in geval van hypoxie is het aangewezen extra zuurstof toe te dienen .
in lucht zit 21 % zuurstof , op zeeniveau heeft dit een partiële druk van 0,21 bar ( 21 kpa ) .
door extra zuurstof toe te dienen , verhoogt het percentage zuurstof in de ingeademde lucht en kan er meer zuurstof worden opgenomen in het bloed .
bergbeklimmers nemen daarom vaak zuurstofflessen mee .
een astma-patiënt kan ook een geneesmiddel nemen om zijn bronchospasmen op te heffen .
dit kan door betasympathicomimetica in een aerosol ( puffertje ) .
bij zware inspanning en onvoldoende zuurstof , kan het lichaam tijdelijk overschakelen op een energiebron die geen zuurstof nodig heeft .
het lichaam produceert daarbij wel melkzuur , hetgeen spierkrampen en spierpijnen veroorzaakt .
een bekende valkuil voor mensen die moeten vaststellen wat een patiënt mankeert , is dat een hyperventilatieaanval wel eens veroorzaakt wordt door een acute ziekte zoals een hartaanval - het hebben van een echte hyperventilatieaanval sluit een andere aandoening niet uit .
een hyperventilatieaanval veroorzaakt door stress , kan voor de patiënt een zeer nare ervaring zijn en leiden tot het vermijden van zaken en situaties .
dit kan leiden tot agorafobie en / of sociale isolatie .
mensen die vaak hyperventileren , waarbij stress de oorzaak is , voelen zich vaak onbegrepen door artsen of medemensen in het algemeen .
het vaak gehoorde &quot; het is maar hyperventilatie &quot; geeft een patiënt geen rust .
men ontwikkelt makkelijk hypochondrie .
geduld en goede voorlichting zijn erg belangrijk .
een cystostomie is een kunstmatig gecreëerde verbinding van de blaas naar de buikwand .
deze wordt meestal aangelegd als plassen langs de natuurlijke weg niet meer mogelijk is .
het aanleggen van een suprapubisch katheter , een katheter die vanuit de kunstmatige blaas door de buikwand heen gaat .
het aanleggen van een urostoma .
hier wordt een stukje dikke darm verwijderd die een verbinding tussen de kunstmatige blaas en de buikwand maakt .
de urine wordt dan opgevangen in een opvangzakje .
een spect-scan is een 3-dimensionale diagnostische techniek waarbij gebruik wordt gemaakt van radioactief gelabelde stoffen .
door een stof te kiezen die zich selectief in bepaalde weefsels of organen ophoopt kan een afbeelding worden verkregen van de verdeling van de radioactieve isotoop in het lichaam .
spect is een afkorting van single photon emission computed tomography ( computertomografie met behulp van uitstraling van enkelvoudige fotonen ) .
een radioactieve isotoop wordt in het lichaam gespoten en verzamelt zich vooral in een bepaald orgaan , bijvoorbeeld de lever .
nu wordt er een fotondetector boven de lever gehouden die gammastraling opvangt die ontstaat bij het verval van een kern van de isotoop .
de detector bestaat uit een groot scintillerend kristal ( bijvoorbeeld van natriumjodide ) waarin een lichtflitsje ontstaat als het geraakt wordt door een gammakwantum .
de plaats van dit lichtflitsje in het kristal kan door een rij horizontale en verticale fotodetectors langs het kristal nauwkeurig worden vastgelegd .
voor het detectiekristal bevindt zich bovendien een loden collimator , een plaat lood waarin een groot aantal kanaaltjes zijn geboord , zodat een gammaquant die schuin vliegt , niet , maar één die loodrecht op het oppervlak van het kristal aankomt meestal wel zal worden doorgelaten .
het resultaat is nu dat in het detectiekristal gammaquanten zullen worden gedetecteerd waarvan bekend is dat ze uit het deel van de patiënt afkomstig zijn dat loodrecht onder die plaats op de detector ligt .
alleen van welke diepte in het lichaam van de patiënt het gammafoton afkomstig is kan niet worden gemeten .
er ontstaat dus een soort 2-dimensionale foto van de patiënt , waarbij die organen die radioactief stralen worden afgebeeld tegen een minder actieve achtergrond .
door nu met de detector een hele of halve cirkel om de patiënt heen te maken en de zo verkregen serie 2-dimensionale plaatjes in een computer te combineren ( bijvoorbeeld met een terugprojectie-algoritme ) kan een 3-dimensionale afbeelding worden verkregen met een resolutie van 0,5 a 1 cm , wat vergeleken met andere technieken ( ct-scan , mri-scan , pet-scan ) niet erg veel is .
het belang van spect ligt dan ook vooral in het feit dat het soms mogelijk is isotopen en verbindingen te gebruiken die selectief in bepaalde afwijkingen worden opgenomen die op andere wijze niet zichtbaar zijn te maken .
ook laat spect het functioneren ( fysiologie ) van organen zien , terwijl ct en mri vooral gericht zijn op het in beeld brengen van de anatomie .
voor spect geschikte isotopen hebben typisch een halfwaardetijd van enige uren tot dagen .
isotopen van technetium en thallium worden vaak gebruikt .
bij langere halfwaardetijden wordt de stralenbelasting van de patiënt te groot ; bij kortere kan de benodigde verbinding niet snel genoeg worden gemaakt en niet lang genoeg worden bewaard .
een klinisch momenteel ( 2004 ) belangrijke toepassing is de spect-scan myocardscintigrafie van het hart om gebieden met verminderde doorbloeding te ontdekken , wat in twijfelgevallen wel eens de doorslag geeft bij patiënten met pijn op de borst , bij wie geaarzeld wordt of de klachten wel cardiaal zijn ( van het hart af komen ) .
genetica ( van grieks ( ) , genitief , afkomstig van ( ) , &quot; oorsprong &quot; ) of erfelijkheidsleer is de wetenschap die erfelijkheid probeert te beschrijven en verklaren .
het inzicht dat levende wezens eigenschappen van hun ouders erven wordt al duizenden jaren gebruikt bij het kweken van gewassen en fokken van dieren .
de basisregels van de genetica - hoe organismen eigenschappen aan hun nakomelingen doorgeven - werden in de negentiende eeuw ontdekt door gregor mendel , wiens werk rond 1900 bekend werd .
de vererving van eigenschappen gebeurt in de eerste plaats door middel van genen , eenheden van erfelijke informatie .
de moleculaire bouw van genen werd pas in het midden van de twintigste eeuw ontrafeld .
een centrale rol speelt dna , een molecuul dat voorkomt in alle levende cellen .
dna bestaat uit twee in elkaar gedraaide ketens van deoxyribose-fosfaat , waaraan vier verschillende soorten nucleotiden zitten .
de volgorde van deze nucleotiden vormt een code die het organisme informatie geeft hoe het eiwitten kan maken , die van levensbelang voor de cel zijn .
binnen een cel worden deze eiwitten , ketens van aminozuren , aangemaakt door het aflezen van deze code .
de volgorde van nucleotiden in het dna bepaalt de volgorde van aminozuren in het eiwit .
de volgorde van de aminozuren bepaalt weer de scheikundige eigenschappen van het eiwit maar ook welke vormen het eiwit in de ruimte kan aannemen en welke rol het in de cel kan spelen zodat de cel en het organisme in leven blijft .
een verandering van het dna leidt ertoe dat de cel andere of zelfs geen eiwitten aanmaakt , zodat de cel en het hele organisme anders ( of niet meer ) functioneert .
een cel kan zijn dna kopiëren om bij een celdeling deze kopie door te geven aan een dochtercel .
andere kopieën worden door het organisme via geslachtscellen doorgegeven aan zijn nakomelingen .
toepassingen van moderne genetische kennis vormen bijvoorbeeld genetische manipulatie in de biotechnologie , de behandeling van erfelijke aandoeningen in de geneeskunde en de opsporing van personen in het forensisch onderzoek .
ook biedt de genetica biologen inzicht in de verwantschap tussen individuele organismen , soorten en geslachten enzovoorts .
organismen kunnen bepaalde eigenschappen doorgeven aan hun nakomelingen .
zulke eigenschappen worden erfelijke eigenschappen genoemd en gaan van ouders op nakomelingen over .
een erfelijke eigenschap hoeft zich niet altijd in een nakomeling te uiten maar kan ook een of meer generaties overslaan .
bij mensen is de kleur van de ogen een voorbeeld van een erfelijke eigenschap .
alle erfelijke eigenschappen worden samen , of ze nu wel of niet tot uiting komen , het genotype van een organisme genoemd .
alle eigenschappen die samen het uiterlijk , gedrag en overig merkbaar functioneren van een organisme bepalen worden samen het fenotype genoemd .
omdat niet alle eigenschappen erfelijk zijn , zijn genotype en fenotype niet hetzelfde .
het fenotype is het resultaat van het genotype en de omgeving waarin het organisme zich bevindt .
anders gezegd : de mate waarin een erfelijke eigenschap van een organisme tot uitdrukking komt is afhankelijk van de omgeving ( het milieu ) .
wanneer bijvoorbeeld huid regelmatig aan zonlicht met ultraviolette straling wordt blootgesteld , wordt in de huid meer pigment gevormd en wordt de huid donkerder getint .
de mate waarin pigmentvorming tot uitdrukking komt , is daarom onderdeel van het fenotype .
in het geval van albinisme wordt echter helemaal geen pigment aangemaakt .
albinisme is een erfelijke eigenschap en onderdeel van het genotype .
de manier waarop organismen eigenschappen doorgeven aan hun nakomelingen werd ontdekt door de 19e-eeuwse botanicus en monnik gregor mendel , door middel van experimenten met erwtenplanten .
de principes van erfelijkheid worden daarom wel de wetten van mendel genoemd .
organismen geven eigenschappen door aan hun nageslacht in discrete eenheden , die genen genoemd worden .
elk gen heeft invloed op een bepaalde eigenschap van een organisme .
in mendels experimenten kwamen planten met paarse en met witte bloemen voor .
er bestaan in dit voorbeeld verschillende versies van hetzelfde gen : een voor een paarse en een voor een witte bloemkleur .
zulke verschillende versies van een gen worden allelen genoemd .
mendel merkte dat het kruisen van de twee varianten geen planten met een gemengde bloemkleur geeft .
een organisme als de erwtenplant heeft niet één , maar twee versies van elk gen , één van elke ouder .
het aantal allelen dat een organisme heeft wordt de ploïdie genoemd .
een haploïde organisme heeft maar één kopie van elk gen , een diploïde organisme heeft er twee , een triploïde organisme drie en een tetraploïde organisme vier .
veel planten en dieren , waaronder verreweg de meeste zoogdieren , zijn diploïde .
als een diploïde organisme twee dezelfde allelen van een gen heeft , wordt het organisme homozygoot genoemd .
als het twee verschillende allelen bezit , spreekt men van een heterozygoot .
een homozygote erwtenplant heeft bijvoorbeeld twee allelen voor paarse bloemen , of juist twee allelen voor witte bloemen .
elk kenmerk ( erfelijke eigenschap ) van een organisme , ( van de bloemkleur bij planten tot de kleur haar of ogen bij mensen ) wordt bepaald door één of meerdere genen .
welk allel een organisme heeft is onderdeel van het genotype van het organisme .
bij heterozygote organismen zal vaak een van beide allelen overheersen en de betreffende eigenschap bepalen .
dit allel wordt dominant genoemd , het andere allel , dat zich niet uit , is recessief .
als beide allelen even dominant zijn ( codominantie ) of het recessieve allel toch enige invloed heeft ( incomplete dominantie ) , zal iets van beide zichtbaar zijn in het organisme .
ook kan een organisme soms beide genen gebruiken om tot een bepaalde eigenschap te komen .
als één van beide niet werkt omdat het recessief is , verschilt de heterozygoot toch van de homozygoot ( dit wordt semidominantie genoemd ) .
bij seksuele voortplanting erft een organisme voor elk gen één van de twee allelen van elke ouder .
welk van de twee allelen het organisme van een ouder krijgt is willekeurig , zodat de kans op elk allel 50 % is .
bovendien gaat de willekeur normaal gesproken voor elk gen afzonderlijk op : een organisme kan voor het ene gen het dominante allel van de ouder erven , terwijl het voor een ander gen een recessief allel krijgt .
als beide ouders heterozygoot zijn en toevallig het recessieve allel doorgeven ( die kans is 25 % ) , zal het organisme uiterlijk verschillen van beide ouders .
op die manier kunnen bepaalde eigenschappen een generatie overslaan .
genetici beschrijven overerving van eigenschappen met symbolen en schema &apos; s .
een gen wordt weergegeven door een letter - een hoofdletter als het een dominant allel betreft , een kleine letter voor een recessief allel .
als een bijzondere mutatie het onderwerp van studie is , wordt het gebruikelijke , niet-gemuteerde gen met een &quot; + &quot; -symbool gemarkeerd .
bij experimenten met erfelijkheid worden de generaties aangegeven door de letter p voor de ouders , f1 voor de eerste generatie nakomelingen , f2 voor de tweede generatie nakomelingen , enzovoorts .
een veelgebruikte wijze om de uitkomst van een kruising te voorspellen is het opstellen van een vierkant van punnett .
dit schema laat van beide ouders zien welke allelen ze van een bepaald gen hebben , en bij de nakomelingen toont het de vier mogelijke combinaties van de allelen .
in de klinische genetica worden stamboomdiagrammen en kwartierstaten gebruikt om de overerving van bepaalde allelen in beeld te brengen .
een stamboom laat alle nakomelingen van een bepaald paar ouders zien , waarbij elke generatie op een horizontale lijn staat .
een kwartierstaat laat juist alle voorouders van een bepaald individu zien , ook met elke generatie op een bepaald niveau .
door een bepaalde kleur kan worden aangegeven welke individuen binnen het schema het onderzochte allel bezitten .
organismes hebben duizenden verschillende genen .
bij seksuele voortplanting worden deze genen meestal onafhankelijk van elkaar doorgegeven .
bij het voorbeeld van de erwtenplanten staat bijvoorbeeld het allel voor bloemkleur los van het allel voor vruchtkleur dat de plant van een ouder krijgt .
dit principe staat bekend als de tweede wet van mendel .
omdat de allelen normaal gesproken onafhankelijk van elkaar worden doorgegeven kan een ouderpaar een vrijwel eindeloze variatie van nakomelingen krijgen .
sommige genen kunnen &quot; samenwerken &quot; of elkaar tegenwerken , wanneer ze beide invloed hebben op dezelfde eigenschap .
het vergeet-mij-nietje bijvoorbeeld heeft een gen voor bloemkleur .
er bestaan twee allelen , een voor blauwe en een voor roze bloemen .
een ander gen bepaalt of de bloemen überhaupt gekleurd zijn of wit blijven .
als de plant twee allelen voor witte bloemen heeft , zullen de bloemen wit zijn , of het eerste gen nu een blauwe of roze bloemkleur geeft .
deze interactie tussen twee genen wordt epistasie genoemd en het overheersende gen wordt epistatisch genoemd tegenover het andere gen.
de meeste eigenschappen van organismen worden niet door een enkel gen , maar door meer genen bepaald .
het is daarom onmogelijk om bijvoorbeeld een giraffe met een slurf te maken door een bepaald gen van een olifant aan een giraffe te geven .
veel eigenschappen zijn niet discreet ( liggen niet vast op bepaalde waarden ) maar variëren over een continue schaal , zoals de lichaamslengte bij de mens .
dit soort eigenschappen worden kwantitatieve eigenschappen genoemd en de manier waarop ze worden doorgegeven aan nakomelingen heet kwantitatieve vererving .
bij kwantitatieve vererving spelen een groot aantal genen een rol .
bovendien speelt bij veel kwantitatieve eigenschappen ook de omgeving waarin het organisme leeft een rol .
zo zal het gewicht van een organisme niet alleen afhangen van het gewicht van de ouders , maar ook van hoeveel voedingsstoffen het organisme ter beschikking heeft .
de mate waarin de genen invloed op een kwantitatieve eigenschap van een bepaalde populatie hebben , wordt de heritabiliteit genoemd .
als de omstandigheden waarin de individuen van de populatie zich bevinden zelf sterk verandert of verschilt , zal de heritabiliteit een grotere invloed op de variatie van de eigenschap hebben .
zo is bij de lichaamslengte van mensen de heritabiliteit in de verenigde staten 89 % , maar in nigeria , waar de verschillen in toegang tot goede voeding en medische zorg groter zijn , maar 62 % .
de erfelijkheidswetten van mendel worden aangestuurd door processen op de schaal van cellen en zelfs moleculen .
de moleculaire basis voor genen is dna , een zeer lang molecuul waarvan iedere cel van een organisme een kopie bevat .
dna bestaat uit twee lange ketens van de stof fosfaat-deoxyribose , waaraan op vaste intervallen vier soorten basen vast kunnen hechten .
deze vier basen zijn adenine ( a ) , cytosine ( c ) , guanine ( g ) en thymine ( t ) .
ze worden nucleotiden genoemd .
in een normale situatie liggen de twee ketens van het dna-molecuul tegenover elkaar , waarbij de nucleotiden van de ene keten zich door middel waterstofbruggen hechten aan die van de andere keten .
daarbij ligt a telkens tegenover een t en c tegenover g. de twee ketens liggen gedraaid om elkaar ( in de vorm van een dubbele helix ) , waarbij de nucleotidenparen de twee ketens verbinden als de treden van een wenteltrap .
het dna-molecuul kan zichzelf kopiëren door een klein deel te ontrollen .
langs beide ketens wordt dan een nieuwe keten gevormd , waarbij zich aan elke blootliggende nucleotide een bijpassende base hecht : a bij t en c bij g. het uitgerolde deel van het dna vormt een sjabloon waarlangs een kopie gevormd wordt .
wanneer het uitgerolde deel van het dna gekopieerd is , ontrolt het dna zich verder zodat een nieuw deel gekopieerd kan worden .
dit proces gaat door tot het dna over zijn hele lengte gekopieerd is .
de volgorde van de nucleotiden in het dna-molecuul vormt een code , die bepaalt hoe de cel functioneert .
genen komen overeen met stukken van het dna .
de volgorde van de nucleotiden in een bepaald stuk dna in de cellen van erwtenplanten bepaalt bijvoorbeeld welke kleur pigment in de bloembladeren wordt aangemaakt .
organismes kunnen duizenden genen bevatten .
in bacteriën liggen alle genen op hetzelfde , ringvormige dna-molecuul .
sommige virussen gebruiken zelfs helemaal geen dna als genetisch materiaal , maar het vergelijkbare molecuul rna .
in eukaryote organismes , waaronder alle planten en dieren , ligt het grootste deel van het dna opgeslagen in langwerpige complexen van moleculen in de celkern , die chromosomen genoemd worden .
daarnaast bezitten sommige organellen , zoals mitochondriën en chloroplasten , kleinere hoeveelheden eigen dna .
het aantal chromosomen verschil per soort .
een mens bijvoorbeeld bezit 46 chromosomen in elke cel .
een enkel chromosoom kan wel 247 miljoen nucleotideparen bevatten .
dna is dan ook een zeer lang molecuul , dat om in een cel te passen verschillende malen gedraaid en opgevouwen wordt .
een chromosoom bevat behalve dna ook eiwitten die histonen worden genoemd .
met hun aanwezigheid beïnvloeden ze het dna zo dat het opgevouwen en compact blijft , op het juiste moment uitrolt en weer inrolt , en de juiste stoffen aangevoerd krijgt om zichzelf te repliceren .
samen worden het dna en de histonen chromatine genoemd .
opgerolde eenheden van dna en histonen binnen een chromosoom heten nucleosomen .
alle erfelijke informatie samen wordt het genoom van een organisme genoemd .
de plaats van een gen op een chromosoom wordt de locus van dat gen genoemd .
diploïde cellen bevatten normaal gesproken van elk chromosoom , en dus van elk gen , twee kopieën in elke cel .
de twee kopieën van hetzelfde chromosoom worden homoloog genoemd .
homologe chromosomen bevatten elk een van de twee allelen die een diploïde organisme van elk gen bezit .
de twee allelen bevinden zich op dezelfde posities ( loci ) in de twee verschillende kopieën van hetzelfde chromosoom .
haploïde cellen bevatten daarentegen van elk chromosoom maar een exemplaar .
veel planten en de meeste dieren planten zich seksueel voort .
het grootste deel van hun levenscyclus zijn ze diploïde organismen , maar rondom de voortplanting spelen haploïde gameten kortdurend een rol .
bacteriën hebben geen seksuele voortplanting met de bijkomende afwisseling van diploïde en haploïde fasen in de levenscyclus .
behalve het doorgeven van dna aan hun nageslacht bij ongeslachtelijke voortplanting , wisselen bacteriën ook genetisch materiaal uit met andere bacteriën .
dit doen ze door zogenaamde horizontale genoverdracht .
er zijn drie manieren .
bij conjugatie verdwijnt de celwand tussen twee bacteriën kortstondig en wordt een ringvormig chromosoom aan de andere bacterie doorgegeven .
bij transformatie neemt een bacterie fragmenten dna op uit de omgeving ( bijvoorbeeld van dode organismen ) .
bij transductie tenslotte zorgt een virus voor de overdracht van dna van de ene naar de andere bacterie .
omdat diploïde organismen twee versies van elk chromosoom hebben , kunnen tijdens de meiose de chromosomen onafhankelijk van elkaar geselecteerd worden .
bij seksuele voortplanting hebben de twee fuserende gameten daarom een willekeurige selectie van chromosomen van elke ouder .
in theorie zou dit betekenen dat genen die op hetzelfde chromosoom liggen niet kunnen recombineren .
dit gebeurt echter wel dankzij een proces dat crossing-over genoemd wordt .
bij crossing-over wisselen chromosomen stukken dna uit , zodat bepaalde allelen van chromosoom wisselen .
tijdens de meiose zijn er daarom door crossing-over verschillende combinaties van het genetisch materiaal mogelijk ( bijvoorbeeld in de gameten ) .
bovendien wordt telkens slechts één van de twee ( homologe ) chromosomen doorgegeven , en zijn er verschillende combinaties mogelijk van deze chromosomen .
hoe verder twee loci op het chromosoom van elkaar liggen , des te kleiner is de kans dat tijdens cross-over beide van chromosoom wisselen .
genen die ver uit elkaar liggen , hebben een zo kleine kans beide van chromosoom te wisselen dat ze in de praktijk onafhankelijk van elkaar worden doorgegeven .
genen die dicht bij elkaar liggen op het chromosoom , hebben echter een redelijke kans samen van chromosoom te wisselen .
allelen van zulke genen worden daarom vaak samen doorgegeven .
als twee genen vaak samen doorgegeven worden , spreekt men van genkoppeling .
door de frequentie waarmee bepaalde genen samen gerecombineerd worden te meten , zijn genetici op relatief eenvoudige manier in staat geweest de volgorde van genen op de chromosomen te bepalen .
het dna bepaalt het functioneren van een cel door de aanmaak van eiwitten .
eiwitten zijn lange complexe moleculen , die bestaan uit ketens van aminozuren .
ze worden niet aangemaakt door het dna zelf , maar door zogenaamd messenger rna ( mrna ) .
dit is een rna-molecuul dat langs het dna wordt aangemaakt , waarbij het dna als sjabloon dient .
rna bestaat meestal uit een enkele keten van ribose-fosfaat ( in tegenstelling tot de dubbele keten van desoxyribose-fosfaat bij dna ) , waaraan net als bij dna nucleotiden zitten .
in rna is de complementaire base voor adenine ( a ) niet thymine ( t ) , maar uracil ( u ) .
het proces waarbij het dna uitgerold en messenger rna aangemaakt wordt heet transcriptie .
het aangemaakte messenger rna heeft een overeenkomende volgorde van nucleotiden als het dna .
na de transcriptie van het dna wordt het aangemaakte messenger rna-molecuul gebruikt om eiwitten aan te maken .
de volgorde van de nucleotiden op het rna wordt daarbij gebruikt als sjabloon voor de volgorde van de aminozuren in het betreffende eiwit .
dit proces wordt translatie genoemd .
elke groep van drie nucleotiden ( een codon genoemd ) correspondeert met één van de twintig mogelijke aminozuren in het eiwit .
deze correlatie tussen rna en het aangemaakte eiwit wordt de genetische code genoemd .
de genetische code werkt maar in een richting : informatie wordt van het rna omgezet in eiwitten , maar niet van eiwitten in rna .
dit principe wordt het centrale dogma van de moleculaire biologie genoemd .
de volgorde van aminozuren in een eiwit bepaalt de ruimtelijke structuur van het eiwit .
de ruimtelijke structuur bepaalt op zijn beurt de functie van het eiwit .
eiwitten kunnen bindingen aangaan met andere eiwitten en simpelere moleculen , of als enzym werken door een reactie tussen de stoffen waarmee het gebonden is mogelijk te maken ( zonder dat de structuur van het eiwit zelf daarbij verandert ) .
de structuur van eiwitten is dynamisch : het eiwit hemoglobine kan buigen bij het vangen , transporteren en weer loslaten van zuurstof in het bloed van zoogdieren .
sommige delen van messenger rna worden niet gebruikt om eiwitten te coderen .
het niet-coderende rna heeft soms een andere functie in de cel , zoals ribosomaal rna en transfer rna .
deze twee vormen van rna helpen de juiste aminozuren aan te voeren bij de productie van eiwitten tijdens de translatie van het messenger rna .
rna kan ook helpen bij het functioneren van andere rna-moleculen .
microrna bijvoorbeeld kan messenger rna &quot; stoppen &quot; in het aanmaken van een bepaald eiwit .
bij veel organismen bestaan daarnaast grote delen van het genoom uit dna dat niet getranscribeerd wordt naar messenger rna .
van de delen die wel voor transcriptie van rna worden gebruikt , worden vervolgens ook niet alle delen voor translatie gebruikt. mrna wordt namelijk na aanmaak ontdaan van bepaalde stukken , door een proces dat splicing genoemd wordt .
de delen die uiteindelijk voor translatie gebruikt worden worden exons genoemd ; delen die bij splicing verwijderd worden uit het mrna heten introns .
door een proces dat splicing genoemd wordt worden de introns niet in het rna vertaald .
delen van het dna die geen duidelijke functie hebben worden samen junk-dna genoemd .
er is geen verband tussen de complexiteit , grootte of intelligentie van een organisme en de grootte van het genoom .
sommige salamanders hebben bijvoorbeeld 40 maal zoveel dna als de mens in elke cel .
zoogdieren en bedektzadigen hebben relatief veel junk-dna .
het gebrek aan overeenkomst tussen complexiteit en de grootte van het dna van een organisme wordt de c-value paradox genoemd .
de verklaring is dat sommige organismen blijkbaar meer niet-coderend dna hebben dan andere .
wanneer een enkel nucleotidenpaar in het dna van volgorde verwisselt , kan dit een verandering in de volgorde van aminozuren in het aangemaakte eiwit hebben .
omdat de volgorde van de aminozuren de ruimtelijke structuur van het eiwit bepaalt , betekent dit dat de verandering tot gevolg kan hebben dat andere delen van het eiwitmolecuul naar buiten gedraaid liggen .
dit kan de interactie van het eiwit met andere moleculen veranderen .
omdat de verandering ( mutatie ) zich in het dna bevindt , kan deze worden doorgegeven aan nakomelingen .
men spreekt dan van een erfelijke aandoening of ziekte .
zo is bij de mens de erfelijke aandoening sikkelcelanemie het gevolg van een enkele verwisseling van twee nucleotiden op het dna , die toevallig op de plek liggen die de aanmaak van het β-globinedeel van hemoglobine bepaalt .
dit zorgt ervoor dat een enkel aminozuur in de aangemaakte hemoglobine anders ligt , waardoor het eiwit een andere structuur heeft .
sikkelcel-versies van hemoglobine maken bindingen met elkaar , waardoor ze de vorm van rode bloedcellen die de hemoglobine door het lichaam vervoeren veranderen .
de rode bloedcellen kunnen daardoor niet goed meer door de bloedvaten bewegen en vormen opstoppingen , die de symptomen van de ziekte veroorzaken .
hoewel genen alle informatie bevatten die een organisme nodig heeft om te kunnen functioneren , heeft de omgeving waarin het organisme zich bevindt een belangrijke invloed op het fenotype .
de interactie tussen genotype en fenotype wordt wel &quot; nature &quot; ( aanleg ) versus &quot; nurture &quot; ( opvoeding ) genoemd .
de invloed van de omgeving kan zich bijvoorbeeld uiten dankzij de temperatuurgevoeligheid van sommige mutaties .
een kleine verandering in de volgorde van aminozuren in een eiwit heeft meestal geen gevolg voor de interactie tussen het eiwit en andere stoffen , maar het kan de structuur van het eiwit wel instabiel maken .
bij een hogere temperatuur loopt een instabiel eiwit een grotere kans uiteen te vallen door denaturatie , waardoor het zijn functie verliest .
hetzelfde eiwit kan onder een lagere temperatuur wel normaal blijven functioneren .
bij siamese katten bijvoorbeeld zorgt een temperatuurgevoelige mutatie ervoor dat het enzym dat pigment aanmaakt alleen functioneert bij lagere temperatuur .
op de warmste plekken van het lichaam wordt daarom geen pigment aangemaakt en heeft de kat een lichte kleur .
in lichaamsdelen die uitsteken en daarom kouder zijn , zoals poten , staart , snuit en oren , functioneert het enzym wel , waardoor deze een donkere kleur hebben .
een ander voorbeeld is de menselijke erfelijke aandoening fenylketonurie .
de mutatie zorgt ervoor dat het lichaam het aminozuur fenylalanine niet kan afbreken .
het teveel aan fenylalanine wordt dan omgezet in het giftige fenylpyruvaat , wat tot mentale retardatie en hersenschade kan leiden .
een patiënt die een dieet zonder fenylalanine volgt , zal de symptomen echter voorkomen .
om vast te stellen welke omgevingsfactoren een rol spelen bij een bepaalde aandoening , worden vaak eeneiige tweelingen bestudeerd .
omdat een eeneiige tweeling uit dezelfde zygote is gegroeid , hebben ze hetzelfde genetisch materiaal .
door te vergelijken hoe vaak beide leden van de tweeling de aandoening hebben vergeleken met gewone broers en / of zussen , kan worden bepaald hoeveel invloed de omgeving heeft op de aandoening .
een gen is actief wanneer het door transcriptie in messenger rna wordt omgezet en voor de codering van eiwitten gebruikt wordt .
organismen hebben duizenden genen , maar niet elke gen is op elk moment actief .
de mechanismen waarmee in een cel alleen eiwitten aangemaakt worden die voor het functioneren van de cel van pas komen , worden genregulatie genoemd .
genregulatie verloopt bijvoorbeeld door middel van transcriptiefactoren .
dit zijn eiwitten die zich aan het begin van een gen binden , waardoor ze de transcriptie van het gen ofwel stimuleren , ofwel onmogelijk maken .
bij de bacterie escherichia coli komt bijvoorbeeld een serie genen voor die verantwoordelijk is voor de productie van het aminozuur tryptofaan .
wanneer er al tryptofaan in de cel aanwezig is , zijn deze genen niet nodig .
tryptofaan vormt bindingen met een repressor-eiwit , dat daardoor zodanig van ruimtelijke structuur verandert dat het met de genen bindt .
dit maakt de genen inactief zodat geen tryptofaan meer aangemaakt wordt .
genregulatie is bij complexe meercellige organismen zoals dieren en planten een belangrijke factor .
omdat in zulke organismen de cellen zeer uiteenlopende functies kunnen hebben , worden sommige genen alleen in bepaalde cellen gebruikt , terwijl ze in andere cellen inactief blijven .
hoewel alle cellen van het organisme hetzelfde dna hebben , gebruiken ze afhankelijk van hun functie verschillende delen van het dna .
in eukaryoten geven cellen bij de celdeling bepaalde structuren in het chromatine door aan hun dochtercellen .
zulke structuren liggen in feite op het dna , maar zijn geen onderdeel ervan .
ze worden epigenetisch genoemd .
cellen van hetzelfde organisme hebben dan wel hetzelfde dna , maar kunnen verschillende epigenetische structuren hebben , waardoor ze zich ook onder dezelfde omstandigheden verschillend kunnen ontwikkelen en gedragen .
sommige epigenetische kenmerken veranderen in de loop van de ontwikkeling van het organisme .
andere zijn zelfs overerfbaar en vormen daarmee een van de weinige uitzonderingen op het principe dat alleen dna erfelijke eigenschappen bepaalt .
een voorbeeld van een dergelijke uitzondering zijn paramutaties , veranderingen in de ruimtelijke structuur van een allel die door het homologe allel worden veroorzaakt .
veranderingen in de volgorde van nucleotiden op het dna noemt men een mutaties .
als een mutatie zich op een deel van het dna bevindt dat de aanmaak van eiwitten codeert , kan ze een verandering in het fenotype van het organisme tot gevolg hebben .
mutaties kunnen ontstaan tijdens dna-replicatie , wanneer een nucleotide op een verkeerde plek op de kopie van het dna komt te zitten .
ze kunnen ook ontstaan wanneer het dna beschadigd raakt door ultraviolette straling of de invloed van schadelijke stoffen of virussen .
de kans op mutaties neemt toe wanneer een organisme aan een hogere dosis uv-straling bloot staat .
ook zijn er bepaalde stoffen , mutagenen genoemd , die de kans op mutaties verhogen .
mutagenen werken meestal door het beïnvloeden van de volgorde van de nucleotiden tijdens de dna-replicatie .
de kans op mutaties is onder normale omstandigheden echter zeer klein : gewoonlijk komt bij replicatie slechts eens per 10 tot 100 miljoen nucleotiden een mutatie voor .
deze kans wordt klein gehouden door de eigenschap van dna-polymerases , de moleculen die de replicatie aansturen , fouten te kunnen herstellen .
in veel virussen hebben de polymerases deze eigenschap niet .
als gevolg daarvan is de kans op mutaties bij die virussen rond de duizend maal groter .
naast de herstellende werking van polymerase tijdens de replicatie hebben cellen verschillende mechanismen waarmee continu fouten en onderbrekingen in het dna opgespoord en gerepareerd worden .
desondanks zal een klein aantal mutaties niet hersteld worden .
bij organismen waarbij tijdens de meiose crossing-over van chromosomen voorkomt , kunnen bij dit proces grootschalige mutaties optreden .
de kans op zulke mutaties is het grootst wanneer in een bepaald chromosoom vergelijkbare volgordes op meerdere plekken voorkomen , waardoor niet precies hetzelfde deel van de partnerchromosomen wordt uitgewisseld .
voorbeelden zijn duplicatie , waarbij een compleet gen verdubbelt ; inversie , waarbij een deel van het chromosoom in de omgekeerde volgorde op het chromosoom komt te liggen ; deletie , waarbij een deel van het chromosoom compleet verdwijnt ; en translocatie en insertie , waarbij een deel van een ander ( niet-homoloog ) chromosoom wordt opgenomen .
de meeste mutaties in het dna van een organisme hebben nauwelijks invloed op het fenotype , welzijn of de mogelijkheid zich voort te planten .
als een mutatie wel invloed heeft , is die invloed meestal negatief .
het komt echter ook voor dat een mutatie voordeel biedt .
bij de fruitvlieg dro sophila melanogaster is gebleken dat van alle mutaties die invloed hebben op de structuur van aangemaakte eiwitten , ongeveer 70 % negatieve gevolgen voor de vlieg heeft , terwijl de overige 30 % geen gevolgen heeft of licht positief is .
mutaties zorgen voor continue veranderingen in het dna , niet alleen binnen één organisme , maar ook binnen een populatie .
zulke veranderingen zijn klein en vaak onbetekenend , maar over vele generaties gezien kunnen mutaties voor veranderingen in de eigenschappen van de populatie zorgen .
zulke verandering wordt evolutie genoemd .
in de natuur hebben individuen met voordelige eigenschappen een grotere kans te overleven en nakomelingen te krijgen .
er zullen daarom minder nakomelingen geboren worden die een schadelijke mutatie bezitten .
een mutatie die voordeel oplevert zal echter een grotere kans hebben doorgegeven te worden en zich over de populatie te verspreiden .
dit mechanisme wordt natuurlijke selectie genoemd .
het zorgt ervoor dat een populatie steeds beter aangepast raakt aan zijn leefomgeving , door een aaneenschakeling van aanpassingen ( adaptaties ) .
op den duur kunnen twee gescheiden populaties van dezelfde soort zo van elkaar veranderd zijn , dat ze geen vruchtbare nakomelingen meer kunnen krijgen en het twee aparte soorten zijn geworden .
hetzelfde kan gebeuren als twee populaties gescheiden worden door een fysieke barrière , zoals een zeestraat of verdwijnen van de habitat door klimaatsverandering .
populatiegenetica is de studie van erfelijke eigenschappen op de schaal van een populatie , een groep individuen die samen voor nageslacht kunnen zorgen .
alle genen in de totale populatie worden samen de gene pool genoemd .
de mate waarin de genen uitgewisseld kunnen worden tussen verschillende populaties heet de gene flow .
de genfrequentie geeft aan hoe vaak een bepaald allel binnen de gene pool voorkomt .
in de loop der tijd zullen binnen de populatie de generaties elkaar opvolgen .
met elke generatie veranderen de genfrequenties door een aantal processen .
de diversiteit in de gene pool wordt continu vergroot door het ontstaan van nieuwe allelen bij mutaties .
er zijn echter ook mechanismen die de genetische diversiteit van een populatie verkleinen .
bij de recombinatie van chromosomen is de kans dat een gen wel of niet wordt doorgegeven aan de nakomelingen willekeurig .
hoe kleiner de populatie , des te groter de invloed van genetische drift , zoals dit willekeurige effect genoemd wordt .
genetische drift zorgt in kleine populaties voor het verdwijnen van bepaalde allelen .
in grote populaties zijn genfrequenties vaak veel stabieler .
door natuurlijke selectie zullen in de natuur allelen die de fitness van een organisme negatief beïnvloeden vanzelf steeds minder voorkomen .
hoe meer generaties elkaar opvolgen en hoe meer tijd er verstrijkt , des te meer mutaties er in een populatie verspreid raken .
de hoeveelheid verschillen in het dna tussen twee populaties ( of soorten ) zal daarom afhangen van hun evolutionaire verwantschap .
als men aanneemt dat de snelheid waarmee nieuwe mutaties zich verspreiden constant is , kan men door verschillen in dna zelfs berekenen hoe lang geleden de gemeenschappelijke voorouder van twee populaties leefde .
dit principe wordt de moleculaire klok genoemd .
de evolutionaire verwantschap van soorten ( fylogenie ) werd voor de opkomst van de moleculaire genetica meestal alleen bestudeerd door vergelijking van uiterlijke eigenschappen en morfologie ( het fenotype ) .
niet alle mutaties hebben echter evenveel invloed op het fenotype .
daarom is het rechtstreeks bestuderen van dna een nauwkeuriger methode om de mate van verwantschap tussen twee organismen te bepalen .
het bestuderen van overeenkomsten in dna wordt evolutionaire genetica genoemd .
genetische kennis en technologie worden in uiteenlopende gebieden toegepast .
in de geneeskunde , de landbouw en de veeteelt wordt genetische technologie praktisch toegepast .
hetzelfde geldt voor forensisch onderzoek , waarin sporen van dna belangrijk bewijs kunnen vormen .
in de archeologie kan de studie van genetisch materiaal bij het onderzoek van menselijke resten ( archeogenetica ) nieuwe gegevens opleveren .
hoewel genetici erfelijkheid oorspronkelijk in zeer veel soorten organismen bestudeerden , bleken praktisch een aantal soorten geschikter voor onderzoek dan andere .
omdat ze beter bestudeerd zijn , is over deze modelorganismen meer bekend , zodat ze ook geschikter zijn als onderwerp van verdere studie .
de huidige genetische wetenschap is daarom grotendeels gebaseerd op een klein aantal modelorganismen .
met name in de studie van genregulatie en de invloed van erfelijkheid op kanker en lichamelijke ontwikkeling worden vaak modelorganismen gebruikt .
modelorganismen zijn vaak uitgekozen omdat ze specifieke eigenschappen hebben die het bestuderen van de erfelijkheid gemakkelijk maken , zoals een korte levenscyclus en snel opeenvolgende generaties .
in sommige gevallen is een bepaald organisme uitgekozen omdat het een overeenkomstige eigenschap heeft met de mens .
een voorbeeld is de huiscavia ( cavia porcellus ) , die net als de mens van zichzelf geen vitamine c aanmaakt .
in andere gevallen is een organisme interessant omdat het eenzelfde gen heeft als de mens , een zogenaamd ortholoog gen. de fruitvlieg dro sophila melanogaster was een van de eerste modelorganismen , omdat deze vlieg relatief makkelijk te houden is en vanwege de snelle opeenvolging van generaties .
een plant die vaak gebruikt is in genetisch onderzoek is de zandraket ( arabidopsis thaliana ) .
bij de schimmels is bakkersgist ( saccharomyces cerevisiae ) een modelorganisme .
de bacterie escherichia coli wordt veel gebruikt om erfelijkheid onder bacteriën te onderzoeken .
om delen van het dna in een laboratorium te kunnen analyseren en isoleren worden restrictie-enzymen gebruikt .
dit zijn stoffen die het dna in stukken opbreken , op vaststaande plekken , zodat bekend is welke stukken dna losgemaakt worden .
de verschillende fragmenten kunnen door technieken als gelelektroforese worden gescheiden .
door gebruik te maken van dna-ligase , een ander enzym , kunnen losse stukken dna van verschillende oorsprong aan elkaar gebonden worden .
dna dat op deze manier kunstmatig is geproduceerd uit verschillende delen , wordt recombinant dna genoemd .
meestal bestaat recombinant dna uit relatief kleine dna-fragmenten , vaak in de vorm van een ring ( een zogenaamde plasmide ) .
door de technologie van dna-microarrays kan dna snel en precies geanalyseerd worden .
microarrays zijn chips waaraan verschillende dna-fragmenten op verschillende plekken worden vastgehecht .
omdat een chip tien- tot honderdduizenden verschillende dna-fragmenten kan bevatten kunnen grote hoeveelheden dna in een keer worden onderzocht .
de eenvoudigste manier om kunstmatig dna te vermenigvuldigen is door het in een bacterie in te brengen .
de bacterie kan geënt worden op een voedingsbodem van agar , waar hij zich zal vermenigvuldigen .
zodoende ontstaat een kolonie ( kweekje ) bacteriën die allemaal een kopie van het recombinant dna bevatten .
deze techniek wordt moleculair klonen genoemd .
dna kan ook vermenigvuldigd worden door de zogenaamde polymerasekettingreactie , waarbij een dna-fragment door meermaals kort verhitten en toevoegen van dna-polymerase kunstmatig versneld vermenigvuldigd wordt .
genetische manipulatie of genetische modificatie ( gm ) is het door de mens opzettelijk veranderen van de genen van een organisme .
het fokken van dieren en kweken van planten door kunstmatige selectie is eigenlijk ook een vorm van genetische manipulatie .
meestal wordt er het kunstmatig ingrijpen in het dna mee bedoeld , wat onderdeel is van de gentechnologie .
onder klonen wordt in algemene zin het kunstmatig vermenigvuldigen van meercellige organismen bedoeld , waarbij de nakomeling ( de kloon ) genetisch identiek is aan een enkele ouder ( reproductief klonen ) .
eén techniek is het verwisselen van het dna in een eicel door recombinant dna , waarna de cel door kunstmatige inseminatie kan worden ingebracht in een draagmoeder .
dezelfde techniek wordt ook gebruikt om weefsel te kweken voor medische doeleinden ( therapeutisch klonen ) .
in dat geval wordt de eicel niet ingebracht , maar gebruikt om meer cellen met de gewenste eigenschappen te kweken .
om een plantengewas of dierenras genetisch te modificeren , hoeft kunstmatig dna maar in een enkel organisme te worden ingebracht .
door dit organisme te gebruiken bij het fokken of kweken zal het recombinante dna verder over een hele populatie verspreid kunnen worden .
een fundamentele techniek bij genetische analyse is dna sequencing , het vaststellen van de volgorde ( sequencing ) van de nucleotiden op een bepaald stuk dna .
vanzelfsprekend is de kennis van de volgorde van de nucleotiden van belang voor genetische manipulatie en evolutionaire genetica .
het heeft echter ook praktische toepassingen in het forensisch onderzoek ( herkenning van het individu waaraan bepaald dna toebehoort ) en de klinische genetica ( herkennen welk gen voor een bepaalde erfelijke aandoening zorgt ) .
van diverse organismen is het hele genoom in kaart gebracht .
het in kaart brengen van genomen wordt wel &quot; genomica &quot; genoemd .
om dna te analyseren is het noodzakelijk het op te delen in miljoenen aparte stukken .
van deze stukken wordt vervolgens door machines de volgorde van de nucleotiden bepaald .
een computer past vervolgens een ingewikkeld algoritme toe , waarbij gekeken wordt welke stukken gedeeltelijk met elkaar overlappen .
deze stukken worden aan elkaar gezet , totdat het gehele genoom gereconstrueerd is .
soorten waarvan het genoom vrij nauwkeurig bekend is zijn de mens en enkele naaste verwanten , enkele modelorganismen zoals de zandraket en de fruitvlieg , vee zoals het rund en productiegewassen zoals rijst en tarwe .
de kennis van een genoom is nog steeds ver verwijderd van het begrijpen hoe een organisme werkt .
een genoom vormt slechts de blauwdruk van de instructies die een organisme laten functioneren .
hoe een organisme in werkelijkheid functioneert hangt af van de werking en onderlinge invloed van duizenden soorten eiwitten en cellen .
klinische genetica is een tak binnen de medische wetenschap die de invloed van erfelijkheid op de menselijke gezondheid onderzoekt .
doel is het bepalen van risico op erfelijke ziekten of aandoeningen .
door middel van dna-testen , meestal in combinatie met analyse van familiestambomen en eventuele klinische ziektebeelden , kan worden vastgesteld hoe groot de kans is dat een patiënt een bepaalde ziekte of aandoening zal hebben of krijgen in de toekomst .
vooral bij erfelijke vormen van borstkanker en darmkanker is dit risico goed te bepalen en kan een patiënt preventief worden onderzocht op deze ziekten .
als de ziekte inderdaad wordt vastgesteld , kan deze in een vroeg stadium worden behandeld .
kanker ontstaat door schadelijke mutaties in cellen , die ervoor zorgen dat de cellen zich ongeremd blijven delen .
deze schadelijke celgroei kan een tumor veroorzaken .
normaal gesproken heeft het lichaam mechanismen die kankercellen elimineren ( door apoptose ) .
wanneer de kankercellen hier immuun tegen raken kan de kanker zich ongehinderd verspreiden .
hoewel kankercellen zelf niet kunnen worden doorgegeven aan nageslacht , zijn sommige individuen gevoeliger voor kanker dan andere , zodat kanker wel als een erfelijke ziekte kan worden beschouwd .
vaak proberen onderzoekers door middel van familieonderzoek en de principes van genkoppeling vast te stellen welk gen verantwoordelijk is voor een erfelijke aandoening .
wanneer dit bekend is , kan bepaald worden hoe groot het risico zal zijn dat ongeboren kinderen de aandoening ook hebben .
sommige erfelijke aandoeningen zijn afhankelijk van meerdere genen , dit wordt kwantitatieve vererving genoemd .
door gebruik te maken van mendeliaanse randomizatie kunnen genetici vaststellen op welke plekken in het genoom de kwalijke mutaties zich bevinden .
klinische genetica speelt een belangrijke rol bij prenataal onderzoek .
personen die van zichzelf weten dat ze een erfelijke ziekte hebben , of van wie waarschijnlijk is dat ze een allel bij zich dragen dat bij een van hun kinderen zou kunnen leiden tot een ziekte , kunnen in de eerste helft van een zwangerschap een dna-test laten doen op materiaal dat wordt afgenomen bij het ongeboren kind .
bij negatieve uitkomst van het onderzoek kan men besluiten tot afbreking van de zwangerschap .
de toepassing van genetische manipulatie met als doel patiënten te genezen wordt gentherapie genoemd .
gemodificeerd dna wordt in de cellen van de patiënt ingebracht in de hoop dat een bepaalde erfelijke aandoening verholpen wordt .
de principes van erfelijkheid zijn al zeer lang bekend .
vanaf de nieuwe steentijd ( in noord-europa vanaf 6000 v.chr. ) hebben mensen ze toegepast bij het fokken van dieren en het kweken van planten .
rond 4000 jaar geleden waren de inwoners van mesopotamië er al in geslaagd honderden verschillende soorten dadelpalmen te kweken , waarvan de vruchten verschilden in smaak en grootte .
al in de oudheid werden hypotheses bedacht om overerving van eigenschappen te verklaren .
de griekse wijsgeer hippocrates van kos ( 5e-4e eeuw v.chr. ) dacht dat vererving plaatsvindt door middel van kleine deeltjes , die vrij door een organisme kunnen bewegen .
zowel tijdens het leven verworven als aangeboren eigenschappen zouden op die manier kunnen worden doorgegeven .
deze hypothese wordt pangenese genoemd en zou tot in het begin van de 20e eeuw een rol blijven spelen .
aristoteles ( 384-322 v.chr. ) zag niets in pangenese of overdracht van verworven eigenschappen .
hij dacht dat eigenschappen doorgegeven werden door semen , een vloeistof die net als bloed door het lichaam stroomt .
bij de geslachtsgemeenschap zouden het semen van man en vrouw mengen , zodat het kind eigenschappen van beide krijgt .
de eerste beschrijving van een erfelijke ziekte was een onderzoek naar hemofilie door de spaans-arabische schrijver abu al-qasim al-zahravi ( 936 – 1013 ) .
al-zahravi ontdekte dat de aandoening alleen voorkwam bij de mannelijke leden van een familie .
na de uitvinding van de microscoop door de nederlandse uitvinder antoni van leeuwenhoek ( 1632-1723 ) , kon het leven ook op kleine schaal bestudeerd worden .
de engelse natuurkundige robert hooke ( 1635-1703 ) ontdekte dat organismen uit cellen bestaan .
tijdens de 17e en 18e eeuw geloofden de meeste biologen dat elke menselijke cel een klein mensje bevatte , een &quot; homunculus &quot; , dat simpelweg groeide na de bevruchting .
dit idee wordt preformationisme genoemd .
wel was er onenigheid over de vraag of de homunculus voor de bevruchting in de zaadcel of de eicel zat .
de engelse botanicus robert brown ( 1773-1858 ) ontdekte in 1833 dat cellen van eukaryoten een celkern hebben .
de splitsing van een celkern tijdens de mitose werd voor het eerst beschreven in 1839 , door de duitser hugo von mohl ( 1805-1872 ) .
in 1879 beschreef de duitse bioloog walther flemming ( 1843-1905 ) het splitsen van chromosomen tijdens de mitose .
aan het einde van de 19e eeuw was algemeen aanvaard dat het erfelijke materiaal zich in de celkern moest bevinden .
de engelse bioloog nehemiah grew ( 1641-1712 ) ontdekte dat planten zich door middel van stuifmeel seksueel voortplanten .
op grond daarvan voerde de badense botanicus joseph gottlieb kölreuter ( 1733-1806 ) experimenten met het kruisen van planten uit .
hoewel kölreuter te veel verschillende eigenschappen tegelijk bestudeerde en daarom geen duidelijk patroon kon ontdekken , vormde zijn wetenschappelijke werkwijze de basis van de moderne genetica .
tot het einde van de 19e eeuw namen de meeste geleerden zowel pangenese als het idee van blending inheritance ( engels voor &quot; gemengde overerving &quot; ; het idee dat eigenschappen van beide ouders zich mengen ) serieus .
hun werk was erop gericht verklaringen te vinden voor beide niet aantoonbare ideeën .
de hypothese dat eigenschappen die tijdens het leven verkregen werden ( zoals grotere spieren door veelvuldig gebruik ) aan nakomelingen kunnen worden doorgegeven , werd in de 18e en 19e eeuw lamarckisme genoemd , naar de franse natuurvorser jean-baptiste de lamarck ( 1744-1829 ) .
de engelse bioloog charles darwin ( 1809-1882 ) is vooral bekend van zijn theorie over evolutie door natuurlijke selectie .
darwin was echter ook een aanhanger van pangenese .
hij dacht dat organismen &quot; gemmules &quot; bevatten , kleine deeltjes die vrij door het lichaam kunnen bewegen en waarmee eigenschappen werden doorgegeven aan het nageslacht .
de engelse geleerde francis galton ( 1822-1911 ) , een neef van darwin , ontdekte door experimenten met bloedtransfusie dat eigenschappen niet door bloed doorgegeven kunnen worden , maar bleef desalniettemin ook overtuigd van een vorm van pangenese .
de oostenrijkse monnik gregor mendel ( 1822-1884 ) deed wat kölreuter eerder niet gelukt was : een patroon in de overerving van eigenschappen ontdekken .
toen mendel in 1865 zijn onderzoek naar erwtenplanten presenteerde aan de natuurwetenschappelijke vereniging te brünn , was hij de eerste die de erfelijke overdracht van eigenschappen correct beschreef .
mendels werk werd echter niet opgemerkt door andere biologen .
pas in de jaren 1890 werden mendels erfelijkheidswetten onafhankelijk van elkaar herontdekt door de nederlander hugo de vries ( 1848-1935 ) , de duitser carl correns ( 1864-1933 ) en de oostenrijker erich von tschermak ( 1871-1962 ) .
dit leidde tot het ontstaan van de klassieke genetica , die naast mendels wetten ook zaken als crossing-over en recombinatie beslaat .
het woord genetica ( engels : genetics ) werd voor het eerste gebruikt door de engelse geneticus william bateson ( 1861-1926 ) .
de klassieke genetica vormde een verklaring voor natuurlijke variatie en evolutie .
deze samenkomst van concepten uit de genetica en evolutiebiologie in het begin van de 20e eeuw wordt de moderne synthese genoemd .
de vries was de eerste die inzag dat evolutie dankzij mutaties van genen kan plaatsvinden .
nu klassieke genetica en moderne synthese algemeen aanvaard werden , verschoof de aandacht naar welke moleculen in de cel verantwoordelijk zijn voor het genotype .
in 1902 ontdekten de amerikaan walter sutton ( 1877-1916 ) en de duitser theodor boveri ( 1862-1915 ) dat de splitsing van chromosomen tijdens meiose de wetten van mendel verklaart .
de amerikaanse bioloog thomas hunt morgan ( 1866-1945 ) wist deze hypothese door onderzoek naar de vererving van witte ogen ( een mutatie ) in fruitvliegen te bevestigen .
morgans leerling alfred sturtevant ( 1891-1970 ) bewees in 1913 het bestaan van genkoppeling , zodat duidelijk werd dat genen lineair gerangschikt liggen op het chromosoom .
de twintigste eeuw zag ook gruwelijke gevolgen van enkele misvattingen over genetische en biologische kennis .
het idee dat men door ingrijpen in menselijke populaties de mens als soort kan veredelen , eugenetica genoemd , leidde tot gedwongen sterilisatieprogramma &apos; s en zelfs massamoorden op individuen die als &quot; ongewenst &quot; of &quot; inferieur &quot; beschouwd werden .
het bekendste voorbeeld is waarschijnlijk de holocaust in nazi-duitsland tijdens de tweede wereldoorlog .
in de sovjet-unie werd de vooruitgang van de genetica in het midden van de 20e eeuw gegijzeld door het lysenkoisme .
de pseudowetenschappelijke ideeën van de bioloog trofim lysenko ( 1898-1976 ) waren beter in lijn met de staatsdoctrine dan de moderne genetica .
tot in de jaren 60 moest daarom al het onderzoek in de sovjet-unie in overeenstemming zijn met deze ideeën , die in feite op pangenese neerkwamen .
lysenkoisme was mede-oorzaak voor mislukte oogsten en hongersnood , met miljoenen doden tot gevolg .
de opkomst van moleculaire biologie en virologie in het midden van de 20e eeuw zorgde voor nieuwe ontdekkingen op moleculaire schaal .
de engelse bioloog frederick griffith ( 1879-1941 ) ontdekte in 1928 door middel van een experiment dat bacteriën kunnen transformeren zonder voortplanting .
in 1944 wisten avery , macleod en mccarty met een experiment aan te tonen dat transformatie veroorzaakt wordt door de overdracht van dna , en dat dna dus de drager van erfelijke informatie is .
dit werd in 1952 bevestigd door experimenten van hershey en chase .
in 1953 ontcijferden james d. watson ( 1928 ) en francis crick ( 1916-2004 ) de structuur van het dna-molecuul .
ze baseerden zich op röntgendiffractie-onderzoek van rosalind franklin ( 1920-1958 ) en maurice wilkins ( 1916-2004 ) .
crick , watson en wilkins ontvingen hiervoor in 1962 de nobelprijs voor de geneeskunde ( omdat ze jong overleed deelde franklin niet in de prijs ) .
watson en crick beseften direct dat dna zich op eenvoudige wijze kan repliceren , wanneer de twee strengen in de dubbele helix uit elkaar bewegen .
in de decennia die op de ontcijfering van de dna-structuur volgden , ontdekten moleculaire genetici hoe het dna de productie van eiwitten in een cel aanstuurt door middel van messenger rna .
het inzicht in de moleculaire achtergrond van erfelijkheid zorgde voor de opkomst van een groot aantal nieuwe technieken en onderzoeksgebieden .
in 1973 ontdekten de zwitser werner arber ( 1929 ) en de amerikanen hamilton o. smith ( 1931 ) en daniel nathans ( 1928-1999 ) de werking van restrictie-enzymen , enzymen die dna kunnen opdelen in stukken .
in 1977 de techniek van dna sequencing ontdekt door de engelse biochemicus frederick sanger ( 1918 ) , waarmee de volgorde van de nucleotiden op het dna kan worden vastgesteld .
de amerikaanse biochemicus kary mullis ( 1944 ) ontdekte de polymerasekettingreactie , waarmee kleine stukken dna snel geïsoleerd kunnen worden voor bestudering .
de toegenomen genetische kennis leidde tot de opkomst van genetische modificatie in de biotechnologie .
in 1997 werd voor het eerst een zoogdier gekloond , in de vorm van het schaap dolly .
klonen wordt sindsdien vooral toegepast voor medisch onderzoek , zoals in stamcelonderzoek .
in de tweede helft van de 20e eeuw begon men met het in kaart brengen van het gehele dna van organismen .
sinds 1979 zijn onderzoekers erin geslaagd dna van een groeiend aantal soorten gedeeltelijk of geheel te beschrijven .
het human genome project , dat het menselijk genoom in kaart bracht , werd afgerond in 2003 .
een overbruggingsoperatie ( ook bypass- of omleidingsoperatie genoemd ) is een chirurgische techniek die vernauwingen van de kransslagaders van het hart aanpakt .
dit gebeurt door het leggen van nieuwe vaatverbindingen rondom het hart , zodat de bloedvoorziening van de hartspier intact blijft .
deze operatie wordt dan ook uitgevoerd als behandeling van problemen zoals angina pectoris ( inspanningsgerelateerde pijn op de borst ) en ter voorkoming van een myocardinfarct .
hiervoor kan worden gebruikgemaakt van verschillende technieken , waarvan de &quot; veneuze graft &quot; en de &quot; linker arteria thoracica interna &quot; ( in het jargon meestal &apos; lima &apos; , left internal mammary artery , genoemd ) de belangrijkste zijn .
het hart wordt doorgaans stilgelegd tijdens de operatie , waardoor aansluiting op een hart-longmachine noodzakelijk is .
in het eerste geval wordt een ader ( geen slagader ) uit een been genomen en vanaf een gemaakte opening in de aorta naar een opening na de vernauwing aangelegd , zodat het bloed &apos; omloopt &apos; ; in het tweede geval wordt een slagader die aan de binnenzijde van de borstwand loopt aangesloten op de kransslagader , na de vernauwing .
omdat bij het gebruik van slagaders de omleidingen veelal langer goed blijven , wordt sinds enige tijd bij een geselecteerde patiëntengroep ook gebruikgemaakt van de arteria radialis ( een van de twee slagaders in de onderarm ) in plaats van een ader uit het been .
vaak is er meer dan één vernauwing aanwezig en worden er meer vaten behandeld met een of beide technieken .
over het algemeen komt een patiënt voor een bypassoperatie in aanmerking als er veel of ernstige stenosen ( vernauwingen ) bestaan die niet goed te dotteren zijn .
soms is het proces echter zover voortgeschreden dat op de ernstig vernauwde bloedvaten geen goede aansluiting meer te maken is .
dan zijn er nog maar weinig behandelopties , alleen medicamenteus .
hoewel soms ook complicaties kunnen optreden , is een bypassoperatie relatief veilig en doorgaans succesvol .
uit een onderzoek gepubliceerd in 1992 bleek dat van de 428 patiënten die een veneuze aortocoronaire overbruggingsoperatie hadden ondergaan 66,5 procent na 13 jaar nog in leven was ( of 80 procent wanneer niet-cardiale doodsoorzaken buiten beschouwing worden gelaten ) .
uit een onderzoek uit 2002 bleek dat van 720 patiënten die in 1995- &apos; 96 een eerste coronaire bypassoperatie hadden ondergaan 89 procent na 5 jaar nog in leven was ( een twaalftal patiënten , zijnde 1,7 procent , was reeds in het ziekenhuis overleden ) .
een heroperatie gedurende de eerste jaren na een aortacoronaire bypassoperatie is tegenwoordig zeldzaam : slechts bij 0,8 procent van de laatstgenoemde groep patiënten was dit in de eerste vijf jaar noodzakelijk .
de eerste coronaire arteriële bypassoperatie ( kransslagaderoperatie ) vond plaats op 2 mei 1960 in een ziekenhuis in new york , het albert einstein college of medicine-bronx municipal hospital center , en werd uitgevoerd door een team bestaande uit robert goetz , michael rohman , jordan haller en ronald dee .
de argentijnse chirurg rené favaloro voerde in mei 1967 in de cleveland clinic een belangrijke bypassoperatie uit met behulp van een nieuwe techniek , waarbij hij de vena saphena magna uit het been gebruikte als transplantatiemateriaal ter vervanging van een vernauwing in de rechterkransslagader .
later paste hij met succes de vena saphena als omleidingskanaal toe , een techniek zoals we die vandaag de dag nog kennen .
in 1976 leidden de wachttijden voor een openhartoperatie tot commotie in de nederlandse politiek .
op intiatief van de voorzitter van de nederlandse hartpatiëntenvereniging en na inmenging van de tweede kamer werd een luchtbrug ingesteld naar de amerikaanse stad houston , waar de hartchirurg denton cooley nederlandse hartpatiënten opereerde die in eigen land te lang op een wachtlijst stonden .
een aanzienlijk aantal van hen liep daar overigens het op termijn zeer schadelijke hepatitis c-virus op .
de conconi-test is vernoemd naar de italiaanse professor francesco conconi .
bij de conconi-test wordt er een relatie gelegd tussen de loopsnelheid en de hartslag .
om de 200 meter wordt het looptempo geleidelijk opgevoerd , en daarna constant gehouden .
na elke 200 meter wordt de hartslag opgenomen .
daarna wordt de snelheid weer opgevoerd en wordt de hartslag na enkele minuten weer opgemeten .
na de test wordt de hartslag tegen de snelheid uitgezet .
op deze manier kan het omslagpunt ( anaerobe drempel ) worden berekend .
de grafiek zal wat afvlakken na het omslagpunt en vervolgens zal de hartslag vanaf dit punt niet evenredig meer toenemen met de snelheid .
studies tonen aan dat de conconi test inaccuraat en onnuttig is om de anaerobe drempel van een atleet vast te stellen , er zijn ook studies die de twijfel aan de conconi test bestrijden , en er zijn voorstellen die de test verbeteren .
videocapsule-endoscopie ( vce ) is een vorm van endoscopie van het maag-darmstelsel waarbij met behulp van een speciale capsule ( die het formaat van een pil heeft ) de darmen van binnen kunnen worden bekeken .
de capsule bevat namelijk een camera , die afbeeldingen van het maag-darmkanaal maakt .
de capsule maakt een grote hoeveelheid foto &apos; s , zodat dat er een film-opname ontstaat van achtereenvolgens de slokdarm , maag en in het bijzonder de dunne en dikke darm .
vooral de dunne darm is met andere onderzoeksmethoden slechts beperkt te onderzoeken .
naast de minuscule camera bevat de capsule een lichtdiode ( led ) die de binnenkant van de darmen belicht en een zendertje dat de gemaakte afbeeldingen verstuurt .
de patiënt draagt een buideltas waarin zich een ontvanger bevindt .
deze ontvanger krijgt zijn informatie via enkele plakkers die op de buik van de patiënt geplakt zijn .
als de patiënt hier losse kleding overheen draagt , is hier niets van te zien en is het tevens toegestaan om zijn / haar dagelijkse bezigheden uit te voeren terwijl het onderzoek aan de gang is .
voor een optimaal resultaat is het nodig dat de patiënt een dag voor het onderzoek helder vloeibaar heeft gegeten en tevens een darmvoorbereidingsmiddel heeft gedronken .
dit alles om de wand van de darmen schoon te maken , zodat de videocapsule er goede afbeeldingen van kan maken .
tot op heden bestonden er al meerdere onderzoeksmethoden voor onderzoek naar het maag-darmstelsel , zoals onder andere magnetic resonance imaging ( mri ) , gastroscopie en coloscopie .
mri heeft als nadeel dat de darmen niet van binnenuit bekeken kon worden .
hierdoor zijn aandoeningen aan de darmmucosa beperkt op te sporen .
gastroscopie en coloscopie zijn onderzoeksmethoden waarbij dit wel kan : met een flexibele slang ( de endoscoop ) met aan het uiteinde een camera die respectievelijk via de mond of via de anus wordt binnengebracht , kan de darmmucosa worden bekeken .
indien nodig kan dan ook een biopt genomen worden .
onderzoek naar de dunne darm is met deze methoden echter beperkt , aangezien deze ruim 6 meter lang kan zijn , en veel bochten kent .
bovendien is een gastroscopie of coloscopie onderzoek erg invasief en belastend voor de patiënt .
bij videocapsule endoscopie onderzoek is dit laatste niet het geval : het onderzoek is niet belastend voor de patiënt .
en aangezien de videocapsule de natuurlijke weg volgt van mond tot anus , is vrijwel het gehele darmstelsel goed te onderzoeken .
gezien de minimale belasting voor een patiënt is er dan ook vaak de voorkeur een vce te verrichten alvorens tot de meer belastende onderzoeken over te gaan .
tegen de tijd dat de videocapsule het lichaam verlaat via de ontlasting , is de opname voltooid .
de buideltas met daarin de ontvanger bevat al het opgenomen filmmateriaal en is klaar om beoordeeld te worden door een specialistisch verpleegkundige of arts .
deze zijn opgeleid om uit de soms wel 12 uur durende opname van de videocapsule enkele afbeeldingen op te sporen waarop afwijkingen van de darmmucosa te zien zijn .
inmiddels bestaat deze onderzoeksmethode al enkele jaren en is vooral geïndiceerd wanneer er een verdenking is op afwijkingen van het slijmvlies van vooral de dunne darm .
klachten die aanleiding kunnen geven tot de aanvraag van vce zijn : onbegrepen bloedverlies uit het maag-darmkanaal , evaluatie van bekende ( chronische ) aandoeningen ( ziekte van crohn , coeliakie , erfelijke poliep-syndromen ) of verdenking van tumoren van de dunne darm ( carcinomen of lymfomen ) .
enkele grote ziekenhuizen in belgië en nederland hebben de apparatuur en het specialistische personeel om een videocapsule endoscopie onderzoek zelf te kunnen verrichten .
indien een ziekenhuis dit niet heeft , bestaat er voor dit ziekenhuis ook de optie om een bedrijf in te schakelen dat hier wel over beschikt .
in dit laatste geval kan het onderzoek vaak ook bij de patiënt thuis plaatsvinden .
het onderzoek gebeurt via een opname in het dagziekenhuis of bij de patiënt thuis mits enkele voorzorgsmaatregelen zijn getroffen .
zo moet men de aanwezigheid van een pacemaker , eventuele slikproblemen , darmvernauwing , of insulinegebruik vooraf melden .
staalpillen kleuren de darm zwart .
daarom mogen ze één week voor het onderzoek niet meer gebruikt worden .
geneesmiddelen die de darmwerking kunnen beïnvloeden ( zoals opiaten of motulitica ) , worden in overleg met de aanvragende arts ruim tevoren gestopt .
momenteel ( 2010 ) wordt door de bedrijven siemens en olympus medical systems gewerkt aan de ontwikkeling van een videocapsule die bestuurbaar is via een joystick .
dit in tegenstelling tot de nu beschikbare videocapsules die niet bestuurbaar zijn , maar voortbewogen worden door de natuurlijke peristaltiek van het maag-darmkanaal .
tijdens een onderzoek met de nieuwe bestuurbare videocapsule , wordt de maag van de patiënt gevuld met water om een gezichtsveld voor de capsule-endoscoop te creëren en sturing mogelijk te maken .
de patiënt wordt in de geleidingsmagneet gelegd , waarbij de maag van de patiënt , met daarin de capsule-endoscoop , in het midden van het systeem wordt geplaatst .
de arts kan dan met een joystick de beweging van de capsule regelen , waarbij het mogelijk is om de capsule te laten hellen of draaien en om de capsule horizontaal of verticaal te bewegen .
beelden worden real-time doorgestuurd naar een beeldverwerkingssysteem , waarbij de arts informatie over de positie van de capsule-endoscoop krijgt terwijl hij deze met behulp van magnetische geleiding voortbeweegt .
metamorfose ( afkomstig van het griekse / metamórphosis ) betekent letterlijk &apos; gedaanteverwisseling &apos; .
in de biologie betekent het meestal de gedaanteverwisseling bij geleedpotigen en amfibieën .
bij geleedpotigen die zich na het larve-stadium en verpoppen spreekt men van een volledige gedaanteverwisseling ( vlinders , kevers ) .
geleedpotigen die als larve al op het volwassen dier lijken maar nog geen vleugels hebben , hebben een onvolledige gedaanteverwisseling ( bijvoorbeeld wants , sprinkhaan ) .
er zijn ook geleedpotigen die er als jong exemplaar net zo uitzien als in het volwassen stadium ; die vervellen wel maar hebben geen gedaanteverwisseling .
zowel kikkers , padden als salamanders komen uit het ei als een larve met uitwendige kieuwen ( kikkervisje ) .
bij amfibieën wordt de metamorfose geregeld door de concentratie van thyroxine , dat de metamorfose stimuleert en prolactine dat de metamorfose remt .
de specifieke gebeurtenissen hangen af van de gevoeligheid van de weefsels voor deze hormonen .
aangezien de embryonale ontwikkeling vaak voor een groot gedeelte buiten het moederlichaam of het ei plaatsvindt zijn er allerlei aanpassingen aan specifieke ecologische omstandigheden , waardoor de larven ook al gespecialiseerde organen hebben moeten ontwikkelen ( rasptandjes , voelsprieten , vinzomen etc .
) .
na de metamorfose zijn deze aanpassingen niet meer nodig en worden de organen weer geresorbeerd .
de hoeveelheid aanpassingen en de manier van ontwikkeling van amfibieën is verbazingwekkend en er zijn ook recent nog zeer veel ontdekkingen gedaan .
bij kikkers en padden worden na enige tijd de uitwendige kieuwen vervangen door inwendige en vormen zich longen .
de achterpoten worden ook al snel zichtbaar .
de meest ingrijpende en snelle metamorfose zien we echter bij de overgang van het algenetende stadium naar het carnivore stadium .
de grote darm verdwijnt , evenals de slurfvormige bek met de schraaptandjes .
de kaak wordt enorm vergroot , de voorpoten die al daarvoor al wel waren ontwikkeld , maar zich in de kieuwholte bevonden verschijnen en de achterpoten worden functioneel .
ook de ogen groeien in een enorm tempo .
verder wordt ook nog een tong gevormd en dit alles wordt nog gecomplementeerd met aanleg van bijbehorende neuronen en de celdood van overbodig geworden neuronen .
deze gedaanteverwisseling kan binnen een dag plaatsvinden .
vaak zien we dat het nog enige dagen duurt voordat de staart geheel is geresorbeerd .
de resorptie van de staart vindt pas plaats bij wat hogere thyroxineconcentraties .
hierdoor is het dier altijd voorzien van een voorbewegingsapparaat .
de benaming metamorfose voor de gedaanteverwisseling van salamanders is misschien wat overdreven , omdat er in feite alleen langzame ontwikkelingsprocessen voorkomen .
longen en poten zijn al snel functioneel , maar de larven blijven vaak nog lang in het water en behouden dan hun uitwendige kieuwen .
sommige soorten als de axolotl ontwikkelen zich niet verder en planten zich voort in hun juveniele gedaante .
dit verschijnsel wordt neotenie genoemd en kan zelfs bij de inheemse kleine watersalamander optreden .
salamandergeslachten met neotenie zijn : siren , necturus , eurycea en ambystoma .
ambystoma tigrinum en ambystoma gracilus metamorfoseren alleen bij hogere temperatuur .
salamanders van de geslachten siren en eurycea metamorfoseren zelfs niet bij een grote dosis extern aangevoerd schildklierhormoon .
prolactine zorgt ervoor dat salamanders weer in de waterfase komen .
de huid wordt weer dun en er worden vinzomen gevormd .
fotodynamische therapie ( vaak afgekort als pdt ) is de benaming voor een geneeskundige behandeling van onder meer kanker , die gebruikmaakt van zichtbaar licht en een stof die de cellen daarvoor zo gevoelig maakt dat ze afsterven .
in de dermatologie wordt 5-aminolevulinezuur of methyl-aminolevulinezuur gebruikt .
dit wordt via tussenstappen omgezet naar protoporfyrine-ix .
de omzetting daarvan door ferrochelatase is de meest beperkte stap in de keten , en deze omzetting blijkt vooral in kankercellen moeizaam te zijn .
protoporfyrine-ix maakt de cellen lichtgevoelig ( vergelijk porfyrie ) .
fotodynamische therapie wordt in de dermatologie toegepast voor de behandeling van keratosis actinica , morbus bowen , oppervlakkig basaalcelcarcinoom en acne .
er wordt een dunne laag crème op de wond aangebracht .
deze wordt lichtdicht afgeplakt en blijft tussen twee en vier uur zitten .
vervolgens wordt deze gedurende 10 minuten met rood licht van een bepaalde golflengte en intensiteit belicht .
de behandeling wordt vaak twee ( soms drie ) keer op dezelfde plek toegepast om de effectiviteit ervan te verhogen .
voordeel van de behandeling is dat er vrijwel geen littekens achterblijven .
nadeel is dat de effectiviteit minder is dan van excisie ; er is dus kans dat er kanker achterblijft .
bovendien is de behandeling nogal eens zeer pijnlijk .
de protoporfyrine ix vertoont ook fluorescentie , als het met uv-straling belicht wordt .
dit kan gebruikt worden om huidkanker en de genoemde voorstadia ( keratosis actinica en morbus bowen ) te herkennen .
in februari 2009 kwam een bepaalde toepassing hiervan in het nieuws .
het 5-aminolevolinezuur wordt dan aangebracht als spray , en gedetecteerd met een digitale camera gecombineerd met speciale software .
de enterohepatische cyclus bestaat uit twee componenten : allereerst worden voedingscontaminanten in de lever gedetoxificieerd door een polaire conjugatie ( glutathion , taurine , glycine , enz .
deze stoffen worden dan via de gal afgevoerd , en zijn niet meer opneembaar via de darmwand .
hierna kan door toedoen van darmbacteriën in het colon een omgekeerd proces plaatsvinden : de polaire groep wordt enzymaal afgesplitst zodat de toxische component terug kan worden opgenomen in de bloedbaan .
hierdoor wordt 95 % van de uitgescheiden gal geresorbeerd en via de poortader naar de lever gebracht zodat het hergebruikt kan worden .
deze cyclus herhaalt zich 6-8 keer per dag .
het benigne fasciculatiesyndroom ( bfs ) is een neurologische stoornis met als belangrijkste kenmerk fasciculaties ( spiertrekkingen ) in de ledematen .
de fasciculaties kunnen zich overal in het lichaam voordoen , maar de armen , benen en voeten zijn de voornaamste plekken waar de fasciculaties plaatsvinden .
zodra de ledemaat waar de fasciculaties zich plaatsvinden bewogen wordt , stoppen de fasciculaties vrijwel meteen , maar beginnen weer zodra de spieren worden ontspannen .
ook al lijkt het bfs heel erg op neuromyotonie wat betreft de symptomen , zijn het twee verschillende neurologische aandoeningen die een andere oorzaak hebben en los staan van elkaar .
fasciculaties verspreid over het lichaam .
de fasciculaties kunnen ook voor een langere tijd op één plek blijven zitten ( &quot; hotspots &quot; ) .
vrijwel iedereen heeft wel eens te maken gehad met een onschuldige fasciculatie , bijvoorbeeld bij het oog of bij de duim .
echter , bij het bfs begint het hierbij en verspreidt het zich over het gehele lichaam .
een gevoel van vermoeidheid in de ledematen ; in tegenstelling tot motorische ziekten is dit niet permanent en sterven de spieren niet af .
paresthesie ; tintelingen en gevoelloze plekken op het lichaam .
dit wordt soms omschreven als het gevoel dat een ledemaat in slaap valt .
sommige mensen die lijden aan het bfs , ervaren ook een vorm van chronische pijn , en kan zich net als de fasciculaties overal in het lichaam plaatsvinden .
de fasciculaties en chronische pijnen kunnen een aantal dagen achter elkaar op dezelfde plek blijven hangen , maar over het algemeen kunnen ze overal ontstaan en na een paar minuten weer van plek veranderen .
een klein deel van de mensen die lijden aan het bfs ervaren ook echte krampen .
de klachten kunnen weken , maanden , jaren of zelfs levenslang aanhouden .
soms verdwijnen de klachten voor een periode en komen ze na vele jaren weer terug , wat soms tot angsten leidt .
de symptomen kunnen het dagelijks leven behoorlijk verstoren .
vooral in het begin stadium vinden sommige mensen het moeilijk om in slaap te vallen met fasciculaties en chronische pijnen .
hoewel het een goedaardige aandoening betreft , kan men in het dagelijkse leven psychisch zwaar belast worden door deze continue schokkende spiertrillingen .
het zijn in feite krachtige constante stroomstootjes , te vergelijken met elastiekjes die onder de huid erg krachtig worden los geschoten .
dit is een zeer vervelende aandoening omdat men ongewild en voortdurend de spieren voelt trillen en samentrekken met grote kracht ( elastieken-trekken-onder-de-huid ) .
over het algemeen is de oorzaak onbekend .
vaak beginnen de symptomen na een virusinfectie , of na een periode van stress .
het is best bekend dat mensen die lijden aan het bfs in het beginstadium veel angsten kennen .
voornamelijk na het zoeken op het internet naar fasciculaties .
vaak komen die mensen op websites uit van motorische ziektes zoals amyotrofe laterale sclerose ( als ) , multiple sclerose en parkinson .
de angsten die hiermee gepaard gaan , verergeren de fasciculaties in sommige gevallen nog .
echter , het is een fysieke aandoening die ook zonder angst gewoon bestaat .
vaak lezen mensen niet dat als begint met overduidelijke spierzwakte , en zijn fasciculaties daarbij ( een latere symptoom ) als gevolg dat de spieren permanent afsterven .
bovendien zijn motorische aandoeningen zoals als behoorlijk zeldzaam ; 1 op de 100.000 mensen per jaar , en komt het bfs veel vaker voor .
mensen die lijden aan het bfs hebben geen verhoogd risico om als te krijgen .
het bfs kan pas worden gediagnosticeerd als alle andere motorische ziekten zijn uitgesloten .
een ervaren neuroloog ziet al vrij snel of het gaat om een motorische ziekte of dat het gaat om iets goedaardigs .
vaak voeren ze op patiënten toch een elektromyogram of een mri-scan van de schedel uit om de bfs-patiënt uit een vicieuze cirkel van angsten en onzekerheden te halen .
een klein percentage van de bfs-patiënten blijven hierin vastzitten en zoeken telkens weer bevestiging , nadat de symptomen weer licht zijn toegenomen .
er bestaat geen geneesmiddel .
het behandelen van enkele somatoforme stoornissen zoals hypochondrie verminderen de klachten , eveneens het laten afnemen van stress .
benzodiazepines bevorderen het in slaap vallen , maar daardoor nemen de fasciculaties niet af .
het zorgt namelijk enkel voor een verminderd bewustzijn , en voor sommige mensen die aan het bfs lijden heeft dit weinig effect .
ook het nemen van vitamine- en magnesiumpillen schijnen te helpen ; maar is niet bewezen .
er vindt nog enig onderzoek plaats naar de oorzaak van het bfs .
sommigen denken dat het bfs een mildere vorm van fibromyalgie is , en dat beide chronische aandoeningen wat met elkaar te maken hebben .
mensen die aan het bfs lijden , hebben echter geen zogenoemde &apos; tenderpoints &apos; wat een kenmerk van fibromyalgie is .
- een website met informatie over het bfs .
verder kunnen mensen vragen aan andere stellen die meer ervaring hebben met het bfs .
monomanie is een waanzin die zich fixeert op één neiging en resulteert in abnormaal gedrag .
het begrip monomanie werd in de 18e eeuw ingevoerd door de franse arts jean etienne dominique esquirol ( 1772-1840 ) .
hij omschreef monomanie als een soort ziekte die slechts één gedragsfunctie aantast .
zo waren mensen die leidden aan monomanie homicide , personen die tevoren nooit een problematische geestesgesteldheid hadden vertoond , maar plots bevangen konden worden door een aandrang om te doden .
andere varianten van een dergelijke monomanie waren kleptomanie en pyromanie .
deze definitie heeft in moderne begrippen een andere , maar wel vergelijkbare betekenis gekregen .
het kernbegrip is nog steeds het idee-fixe .
het woord monomanie wordt tegenwoordig ook wel gebruikt als synoniem voor preoccupatie of obsessie .
monomaan gedrag wordt ook wel gezien in ( paranoïde ) wanen .
vaak is de ziekte tot een ledemaat beperkt maar er kunnen meer lichaamsdelen aangetast zijn .
ook inwendige organen zoals de darmen en de baarmoeder kunnen aangetast zijn .
de diagnose kan gesteld worden als minstens twee van de bovengenoemde symptomen aanwezig zijn in dezelfde extremiteit .
het syndroom van klippel-trenaunay is voor het eerst in 1900 beschreven door de franse artsen maurice klippel en paul trénaunay .
zij noemden de aandoening naevus vasculosus osteohypertrophicus .
in 1907 beschreef de engelse arts frederic parkes weber een patiënt met kenmerken van het syndroom van klippel-trénaunay .
hij noemde het hemangiectatic hypertrophy .
tegenwoordig wordt de ziekte officieel angioosteohypertrofie-syndroom genoemd .
de oorzaak van de aandoening is onbekend .
afwijkingen in het sympathische zenuwstelsel waardoor verwijding van microscopisch kleine arterioveneuze anastomosen ontstaat .
obstructie van diepe aderen waardoor belemmering van veneuze afvloed van bloed waardoor weer veneuze hypertensie ( te hoge bloeddruk in het adersysteem ) ontstaat .
het blijven voortbestaan van foetale microscopisch kleine arterioveuze anastomosen .
meestal is slechts een ledemaat aangedaan al zijn er ook patiënten beschreven met meerdere aangetaste extremiteiten .
de benen zijn het vaakst aangedaan gevolgd door armen , de romp en zelden hoofd of hals .
de ernst van de aandoening kan tussen patiënten zeer wisselen .
waarschijnlijk zijn er ( vooral bij lichte gevallen ) patiënten die niet weten dat ze de aandoening hebben .
geen twee patiënten zijn gelijk .
andere organen die aangetast kunnen zijn : longvlies , milt , lever , urineblaas , dikke darm .
als inwendige organen zijn aangetast kan dit aanleiding zijn voor inwendige bloedingen .
indien de wijnvlek groot genoeg is , kan ze leiden tot een bloedingsstoornis ( syndroom van kasabach-merritt ) door het wegvangen van bloedplaatjes .
de klippel-trenaunayvene is een grote oppervlakkige vene die aan de buitenkant van het been loopt .
ze begint bij de voet en eindigt bij de bilregio en is al vanaf de geboorte zichtbaar .
andere spataderen worden pas duidelijk als patiënt gaat lopen .
in veel gevallen is een vraaggesprek met patiënt of ouders en een lichamelijk onderzoek voldoende voor het stellen van de diagnose .
door middel van onder andere ct-scans kan men de groei van de extremiteiten nauwkeurig vervolgen ( maar met een centimeter ook ) .
de ziekte kan niet genezen worden .
ze kan ook niet voorkomen worden .
prenatale diagnostiek is niet mogelijk .
wel is behandeling mogelijk van de symptomen .
therapeutische elastische kousen voor de spataderen .
wegspuiten van de spataderen kan vaak niet in verband met afwijkingen aan het diepe veneuze systeem .
wijnvlekken kunnen gecamoufleerd worden of met lasertherapie worden behandeld .
ze verdwijnen niet spontaan.dit is ook niet in alle gevallen mogelijk .
bij beenlengte verschil kan men denken aan orthopedische correcties .
in verband met de vaatafwijkingen is operatieve therapie vaak niet mogelijk .
in verband met verhoogde tromboseneiging wordt de pil bij patiënten met syndroom van klippel-trenaunay afgeraden .
radiotherapie is wel beschreven voor behandeling van wijnvlekken ( obsoleet ) .
wijnvlekken kunnen aanleiding geven tot huidnecrose , zweervorming , bloeding , huidinfectie .
complicaties van spataderen zijn : gevoelsstoornis , veneuze zweren , longembolie , ontstoken spataderen , bruinverkleuring van de huid , bloeding en eczeem .
beenlengteverschil kan leiden tot bekkenscheefstand en rugklachten .
men kan dit oplossen door een simpele steunzool .
de kans op overerving is minder dan 1 % .
voor klinisch genetici is er dan ook geen reden om kinderwens bij klippel-trenaunaypatiënten te ontraden .
bij vrouwelijke patiënten is het overigens wel raadzaam om te controleren op inwendige vaatafwijkingen ( vooral van de baarmoeder ) .
casey martin is een professionele golfspeler met syndroom van klippel-trenaunay .
hij mag tijdens toernooien een golfkarretje gebruiken in verband met loopproblemen .
de vena subclavia of ondersleutelbeenader is de ader die links en rechts onder het sleutelbeen ( subclaviculair ) loopt , analoog aan de arteria subclavia .
de vena subclavia ontvangt zuurstofarm bloed vanuit de armen en schouders via de vena axillaris en mondt samen met de vena jugularis uit in de vena brachiocephalica , die weer uitmondt in de vena cava superior ( bovenste holle ader ) .
de plaats op de vena subclavia waar de vena jugularis interna uitmondt , wordt de angulus venosus genoemd .
in de linker en rechter angulus venosus mondt een aantal lymfevaten uit .
het grootste lymfevat van het lichaam , de ductus thoracicus ( grote borstbuis ) , mondt uit in de linker angulus venosus .
de ductus lymphaceus dexter mondt uit in de rechter angulus venosus .
de vena subclavia wordt gebruikt voor het inbrengen van een centraal veneuze katheter voor het toedienen van parenterale voeding , toedienen van medicijnen en voor het meten van de centraal-veneuze druk .
ook lopen de geleidingsdraden van een pacemaker door de vena subclavia naar de rechter harthelft .
de aanbevolen dagelijkse hoeveelheid ( adh ) of adequaat niveau van inneming ( ai ) is een richtlijn voor de inname van vitaminen , vetten en andere voedingsstoffen dat vastgelegd is in de jaren &apos; 30 .
een veelgehoord misverstand is dat de adh de minimumhoeveelheid is van een voedingsstof die nodig is om deficiëntie te voorkomen .
de adhs zijn ontworpen om voor verreweg de meeste mensen groter te zijn dan de fysiologische behoefte voor die voedingsstof .
ze zijn gebaseerd op schattingen van de behoeften van diverse leeftijdsgroepen , mannen en vrouwen , en gelden op groepsniveau .
per definitie voorziet de adh in de behoefte van 97,5 % van de individuen in de gezonde bevolking .
er wordt rekening gehouden met verschillen in de stofwisseling tussen individuen .
eventuele polymorfismen die een hogere behoefte dan gebruikelijk veroorzaken zijn hierin dus uitdrukkelijk opgenomen .
als er geen adh bepaald kan worden schat men een adequate inneming ( ai ) , hetgeen het laagste niveau van inneming is dat toereikend lijkt voor vrijwel de gehele populatie en daarom meestal hoger is dan de adh .
in nederland wordt de richtlijn opgesteld door de gezondheidsraad , een adviescollege van de regering .
in belgië worden de aanbevolen dagelijkse hoeveelheden bepaald door de commissie voedingsnormen van de hoge gezondheidsraad .
de benodigde hoeveelheden vitaminen en mineralen is afhankelijk van geslacht , levensfase en leeftijd van de persoon .
zo heeft een volwassene een andere behoefte dan een kind .
in de tabel hieronder wordt een voorbeeld gegeven van hoeveel een ( niet-zwangere of zogende ) vrouw of een man van rond de 30 jaar gemiddeld per dag nodig heeft .
naast de adh wordt ook een maximum en een etiketwaarde gegeven .
de etiketwaarde geeft aan welke adh-waarde leveranciers van voedingswaren en voedingssupplementen moeten aanhouden op het etiket , volgens het warenwetbesluit voedingswaarde-informatie levensmiddelen , het warenwetbesluit toevoeging micro-voedingsstoffen aan levensmiddelen en de europese etiketteringsrichtlijn .
de hoeveelheid vitamines en mineralen in voedingsmidelen moet namelijk op het etiket worden uitgedrukt als percentage van de adh .
zo kan bijvoorbeeld op het etiket vermeld staan : 30 mg vitamine c ( 37,5 % adh ) .
deze waarde kan afwijken van de waarde in kolom &quot; adh &quot; , aangezien in die kolom een voorbeeld gegeven wordt van de adh voor een ( niet-zwangere of zogende ) vrouw of een man met een leeftijd van ongeveer 30 jaar .
de in onderstaande kolom weergegeven maxima geven aan welke dosering nog veilig is bij langdurig gebruik en waarboven mogelijk schadelijke effecten kunnen optreden .
deze maxima zijn opgesteld door de scientific committee on food , een wetenschappelijke commissie van de eu en zullen door de europese autoriteit voor voedselveiligheid ( european food safety authority , efsa ) worden gebruikt bij het opstellen van wetgeving .
in 2006 heeft de eu een model van risk management voor nutriënten gepubliceerd .
op basis van dit model zal de europese commissie nog maxima vaststellen voor gebruik in voedingssupplementen en functional foods .
de waardes zullen in nationale wetgeving kunnen worden geïmplementeerd na goedkeuring in de council .
een flegmone is een acute etterige infectieuze ontsteking die zich steeds verder uitbreidt via weefselspleten tussen spieren , pezen en dergelijke , onder het niveau van de huid .
er kan zich pus ontwikkelen , hetgeen van buitenaf niet te zien is , maar soms wel te voelen .
patiënten met deze aandoening zijn vaak acuut ziek en de ontsteking kan zeer snel voortschrijden .
vaak zal hiervoor opname in het ziekenhuis nodig zijn .
een mammogram of mammografie is een afbeelding van de borstklier door middel van röntgenstraling ( van mamma - borst , grafein- schrijven ) .
een mammogram wordt praktisch uitsluitend gebruikt voor het vroegtijdig opsporen van borstkanker en monitoren van &quot; genezen verklaarde &quot; borstkankers .
met een mammografie kan men tumoren en cysten in de borstklier opsporen .
doordat de techniek berust op x-stralen is het echter zeer moeilijk om een onderscheid te maken tussen goedaardige en kwaadaardige tumoren .
in het algemeen kan men enkel het verschil zien tussen het vetweefsel van de borst en een tumor .
een tumor karakteriseert zich gelijkaardig als spierweefsel , dit bevat een hogere concentratie aan zuurstof-atomen dan vetweefsel , vetweefsel heeft op zijn beurt een grotere concentratie aan waterstof-atomen .
het is dit verschil in concentraties dat op de uiteindelijke foto ervoor zorgt dat een tumor zichtbaar wordt .
aangezien er ook goedaardige tumoren bestaan die qua atomaire samenstelling nagenoeg identiek zijn aan kwaadaardige tumoren is een mammografie zeker geen sluitend bewijs van borstkanker .
wanneer men een tumor op de mammografie ontdekt zal men eerst verdere onderzoeken aanvatten die wel uitsluitsel kunnen geven over de goed- of kwaadaardigheid van de tumor .
in nederland en belgië wordt aan vrouwen tussen bepaalde leeftijdsgrenzen ( 50-75 jaar ) tweejaarlijks de gelegenheid geboden een mammografie te laten maken in het kader van een bevolkingsonderzoek voor vroegtijdige opsporing van borstkanker .
sommige studies twijfelen aan het nut van dergelijk grootschalige screening .
we moeten immers rekening houden met het feit dat bij elke mammografie we een dosis röntgenstraling door de borst sturen waar deze mogelijke schade kan aanrichten en dat niet elke vrouw evenveel kans heeft op het krijgen van borstkankers .
op dit moment houdt men zich aan de standaard van minstens jaarlijkse controle van de borst op knobbeltjes en om de 2 à 3 jaar een mammografie .
het is echter zeer belangrijk van zodra de patiënt zelf een abnormaliteit aan de borst voelt om een arts te raadplegen .
hoe langer men wacht , hoe meer tijd men geeft aan het kwaadaardig weefsel om zich te verspreiden ( de zogenoemde uitzaaiingen ) .
bij het voelen van een knobbeltje in de borst is een mammografie over het algemeen het eerst in aanmerking komende nadere onderzoek .
in veel ziekenhuizen zijn speciale mammografie-spreekuren waarbij in dezelfde sessie meteen ook een echografie en eventueel zelfs een proefpunctie kan worden verricht , zodat de periode van ( soms martelende ) onzekerheid voor de patiënten zo kort mogelijk duurt .
hier komt men echter van terug omdat dit hoge kosten met zich meedraagt .
men prefereert om eerst de mammografie uit te voeren en pas op basis van de resultaten eventuele verdere onderzoeken aan te vatten .
de gebruikte technologieën in de radiologie zijn echter ook al sterk verbeterd waardoor de resultaten sneller beschikbaar zijn .
bij het vaststellen van een tumor wordt met een echografie de bloeddoorstroming van het weefsel onderzocht en indien de resultaten opnieuw wijzen in de richting van een kwaadaardige tumor wordt een biopsie van de tumor genomen .
dit sample wordt dan uitgebreid onderzocht en biedt zekerheid over het al dan niet kwaadaardig zijn van het weefsel .
bij een mammografie wordt gebruikgemaakt van röntgenapparatuur .
tijdens een mammografie gaat de patiënte met ontbloot bovenlichaam voor het röntgenapparaat staan .
de röntgenlaborant legt de borst op een steunplaat , waarna de borst zo plat mogelijk wordt aangedrukt door een andere plaat .
dit kan onaangenaam of zelfs pijnlijk zijn maar is nodig om een optimale beeldkwaliteit te krijgen .
bij veel mensen bestaat het verkeerde idee dat men dit doet om zo weinig mogelijk lucht tussen de bron en de detector te hebben .
maar in werkelijkheid doet men dit om het grootste probleem bij x-stralen radiografie , aan de materie , op te lossen .
het is namelijk zo dat hoe meer lichaam de straling moet doorkruisen , hoe meer deze kan verstrooien en deze verstrooiingen geven dan vals-positieve inslagen op de detector .
van elke borst worden één of meerdere foto &apos; s gemaakt .
hoeveel foto &apos; s doorgaans gemaakt worden hangt af van onder andere de grootte van de borsten .
sommige studies stellen dat vrouwen met een genetische of familiaire predispositie voor borstkanker , die sowieso al een verhoogde kans op borstkanker hebben , een nog hoger risico krijgen op borstkanker door de straling die wordt opgelopen bij de mammografie .
in de leeftijdscategorie 40 tot 50 jaar is het voordeel van mammografie nog relatief klein ten opzichte van de risico &apos; s .
om deze reden adviseerde een amerikaanse wetenschappelijke adviescommissie in 2009 dat mammografie niet automatisch vanaf het veertigste levensjaar moest plaatsvinden en dat artsen de risico &apos; s en voordelen met hun patiënten zouden moeten bespreken .
mammografie is zinvoller bij oudere vrouwen omdat borstweefsel bij het ouder worden verandert , maar ook bij deze categorie komen behoorlijk hoge percentages fout-positieve ( engels : fals positive ) uitslagen voor .
in een nederlands onderzoek bleek 60 % van alle afwijkende mammografieën in deze leeftijdscategorie fout-positief .
een alternatieve borstkankertest , genaamd &quot; niet-invasieve digitale thermografie &quot; kan met name bij vrouwen die nog niet in de overgang zijn , en die nog compact klierweefsel hebben , een bruikbaar alternatief zijn .
ook bij vrouwen met borstprotheses , voor wie mammografie problemen oplevert , zou deze onderzoeksmethode een zinvol alternatief kunnen zijn .
de uitvinders van deze techniek hebben van het ministerie van vws de sociale innovatie prijs gekregen .
een sinustrombose is een blokkade van 1 of meerdere cerebrale sinussen .
meestal gaat dit gepaard met hoofdpijn echter ook uitvalsverschijnselen en epileptische aanvallen kunnen optreden .
daarnaast gaat het vaak gepaard met een verlaagd bewustzijn .
door verhoogde intracraniele druk kan papiloedeem ( een zwelling van het punt waar de grote oogzenuw de oogbol binnentreedt ) worden geconstateerd .
een sinustrombose is een uiterst zeldzame aandoening ( nog geen 1 per 100.000 ) .
door betere medische apparatuur zoals een mrv-scan ( magnetic resonance venography ) kan de diagnose heden ten dage redelijk snel gemaakt worden .
ervaring leert echter dat door de zeldzaamheid van de aandoening er vaak in een later stadium een diagnose wordt gesteld .
bij de constatering is van belang dat men een hypoplastische sinus ( onderontwikkelde sinus ) uitsluit .
hormonale afwijkingen ( specifiek in dit geval is het gebruik van de anticonceptie , bij vrouwen ) .
trauma van buitenaf .
trombofilie , veelal veroorzaakt door een factor v leiden mutatie of een proteine c , proteine s of antitrombine deficiëntie .
bij directe behandeling met bloedverdunners is de prognose goed .
bij niet behandelde patiënten ligt de mortaliteit rond de 40 % .
een vroege diagnose is dan ook van vitaal belang en bepaalt ook de verdere behandeling en prognose van de patiënt .
bij een vroege diagnose is de prognose van de patiënt goed .
bij verlate constatering kunnen door de verhoogde intracraniele druk tevens de kleine hersenen en de hersenstam worden aangetast .
dit kan blijvende restverschijnselen geven welke uiteenlopen van epilepsie , verlaagde dopamineproductie tot afasie .
endogeen is een term binnen de aardwetenschappen die betrekking heeft op krachten die vanuit de aarde komen .
de sfeer die dit behelst , wordt lithosfeer genoemd .
endogeen is het tegenovergestelde van exogeen ( krachten van buitenaf ) , processen die zich in de atmos- of biosfeer voordoen .
endogene krachten worden met name gedreven door temperatuur en druk .
ook vloeistoffen spelen een rol , zo zorgt het water in de poriën van gesteente voor het naar boven werken van olie of gas .
de normale temperatuurgradiënt , of geotherm , is ongeveer 3 graden celsius per 100 meter .
dat betekent dat de temperatuur op 1 kilometer onder het aardoppervlak 30 graden hoger ligt .
deze geotherm zet zich door tot de moho .
door deze temperatuurstijging die gesteente als het begraven raakt , ondergaat , ontstaan verschillende processen .
diagenese is het proces dat gesteente chemisch omzet in nieuw gesteente ; bepaalde mineralen vervangen andere mineralen .
dieper in de korst vinden cata- en hypogenese plaats .
onder deze omstandigheden worden onder andere olie en gas ( zogenaamde koolwaterstoffen ) gevormd uit gesteenten rijk aan organisch materiaal .
de diepte waarop dit gebeurt , worden respectievelijk het olie- en gasraam genoemd , naar het engelse oil en gas window .
temperatuur speelt ook een grote rol bij het ontstaan van smelten .
hierbij wordt de geotherm zodanig veranderd dat gesteente het smeltpunt bereikt .
doordat een deel van het gesteente opsmelt , raakt omringend gesteente ook verhit en smelt mee .
zo ontstaat een steeds groter worden geheel gesmolten gesteente , uiteindelijk wordt dit een magmakamer .
verder zijn temperatuurverschillen tussen binnenste van de aarde en het oppervlak de drijvende kracht achter convectiestromen , die op hun beurt weer endogene krachten tot gevolg hebben .
de hoge temperatuur in het binnenste van de aarde wordt met name veroorzaakt door radioactief verval van isotopen .
dru k in de aarde neemt net als de temperatuur onder normale omstandigheden toe met diepte .
dieper in de aarde is de druk hoger doordat er meer gesteentelagen op drukken , in het engels wordt dit de overburden genoemd .
door drukverschillen ontstaan stromingen van gesteente , mits zich dat in het plastische deformatiegebied bevindt .
in gesteente dat in het brosse deformatiegebied bevindt , wordt de druk eerst opgebouwd tot een bepaalde grens , waarna er breuk plaatsvindt .
dit kennen wij aan het aardoppervlak als een aardbeving en de plaats waar dit gebeurt wordt het hypocentrum genoemd .
endogene krachten zijn verantwoordelijk voor de vorming van gebergtes en oceanische troggen .
ze sturen de aarde van binnenuit ( door convectiestromen ) waarna exogene processen dat aan het aardoppervlak beïnvloeden .
erosie en verwering zijn exogene processen die niet door de aarde gestuurd worden .
de arteria angularis of ooghoekslagader is een slagader in het gelaat , die langs de neusplooi verloopt en eindigt bij de aan de neuskant gelegen ooghoek .
de arteria angularis is de eindtak van de grote aangezichtsslagader , de arteria facialis , die op haar beurt weer een tak is van de arteria carotis externa , een afsplitsing van de grote halsslagader .
bij de oogkas heeft de arteria angularis verbindingen met de achterste tak van de arteria ophthalmica , de slagader naar het oog , die vanuit de schedel de oogkas binnen komt .
deze verbindingen ( anastomosen ) kunnen van belang zijn als de arteria ophthalmica afgesloten zou raken .
koolhydraatdeficiënt transferrine ( engels : carbohydrate deficient transferrin , cdt ) is een laboratoriumtest om vast te stellen of er sprake is van langdurig overmatig alcoholgebruik .
transferrine is een plasma-eiwit dat ijzer , een bouwstof van rode bloedcellen , vervoert naar onder andere het beenmerg , de plaats waar rode bloedcellen worden gevormd .
het is een polypeptide met twee n-glycosidisch gebonden koolhydraatketens .
de koolhydraatketens dragen normaal ieder 2 siaalzuurresiduen ( tetrasialovorm ) , maar meer en minder residuen zijn ook mogelijk .
in theorie kunnen negen isovormen onderscheiden worden die verschillende hoeveelheden siaalzuurresiduen dragen .
de isovormen die 0 , 1 of 2 siaalzuurresiduen dragen , worden koolhydraatdeficiënt transferrine of cdt genoemd .
cdt is in verhoogde mate aanwezig bij chronisch overmatig alcoholgebruik , maar ook bij de ernstige erfelijke aandoening congenital disorder of glycosylation ( cdg ) .
in deze twee gevallen blijken een of beide koolhydraatketens afwezig te zijn , waardoor er meer asialo- en disialotransferrine aanwezig is .
de koolhydraat deficiënte transferrines kunnen gemeten worden in bloed en zijn daarmee een goede marker voor alcoholmisbruik .
in combinatie met andere testen , zoals gamma-glutamyltransferase ( ggt ) , aspartaat-aminotransferase ( asat ) en alanine-aminotransferase ( alat ) , is cdt een bruikbaar middel om alcoholmisbruik aan te tonen .
cdt wordt gemeten na een venapunctie bij de patiënt .
gezonde individuen met geen of lage alcoholconsumptie hebben een cdt-uitslag onder de bovengrens van de referentiewaarde .
verhoogde cdt-concentraties worden gevonden bij patiënten die langdurig overmatig alcohol drinken .
er wordt gesproken van chronisch overmatig alcoholgebruik als er gemiddeld bij mannen 60 gram alcohol ( ten minste 5 alcoholische consumpties ) per dag worden geconsumeerd .
bij vrouwen ligt deze grens op ongeveer 40 gram alcohol per dag .
referentiewaarden verschillen tussen de diverse laboratoria , afhankelijk van de meetmethode die wordt toegepast .
cdt heeft een halfwaardetijd van ongeveer 10 dagen .
het duurt 4-6 weken voordat de cdt uitslagen genormaliseerd zijn .
als de daling minder sterk is dan verwacht , dan is er mogelijk een voortzetting of hervatting van het alcoholgebruik / misbruik .
vena saphena parva , is een groot , oppervlakkig verlopend afvoerend bloedvat ( vene ) op het onderbeen .
de vsp ontspringt aan de veneuze boog op de voetrug , en loopt langs de buitenzijde van de enkel ( malleolus lateralis ) midden over de kuit naar de knieholte .
normaal gesproken maakt het vat daar verbinding met de vena poplitea , deel van het diepveneuze systeem van het been .
deze aansluiting wordt vsp-crosse genoemd ; deze aansluiting kan ook vele centimeters hoger of lager gevonden worden .
bij een deel van de patiënten is er op dit niveau helemaal geen aansluiting , maar verloopt het vat via de achter-binnenzijde van het been , en maakt verbinding met de vena saphena magna : zo &apos; n verbinding wordt vene van giacomini genoemd .
bij veneuze insufficiëntie is er terugstroom van bloed , terug het been in .
dit geeft klachten als vermoeide benen , oedeem , krampen en het ontstaan van hypostatisch eczeem en open been .
in zo &apos; n 10 % van de gevallen wordt veneuze insufficiëntie volledig veroorzaakt door dysfunctioneren van de vsp ; daarnaast wordt insufficiëntie van de vsp vaak gevonden in combinatie met insufficiëntie van de vsm .
vroeger werd insufficiëntie van de vsp vaak behandeld met een korte strip waarbij het vat verwijderd werd , van enkel tot knieholte .
dit gaf nogal eens zenuwletsel .
daarom wordt nu meestal alleen een crossectomie verricht .
foamsclerose waarbij het vat met schuim wordt dichtgespoten .
endoveneuze lasertherapie waarbij via een draad die laserlicht geleid het vat van binnenuit wordt dichtgeschroeid .
radioablatie waarbij via een draad en elektromagnetische golven het vat van binnenuit wordt dichtgeschroeid .
oleochemie is de naam voor de chemische bewerking van plantaardige en dierlijke oliën en vetten tot basis grondstoffen .
oleochemie is onderdeel van de organische chemie .
ook de industrietak die zich met oleochemie bezig houdt heet wel oleochemie .
de branchevereniging van oleochemische bedrijven in europa heet apag .
oleochemische producten zijn gemaakt van hernieuwbare grondstoffen , nl. plantaardige en dierlijke oliën en vetten .
dit in tegenstelling tot vergelijkbare producten op basis van minerale olie , waarvan een eindige hoeveelheid bestaat .
door de huidige zorgen over klimaatverandering worden er veel initiatieven ontplooid om producten te maken op basis van dierlijke en plantaardige grondstoffen .
oleochemie is een vorm van bioraffinage .
een vrijwaringsclausule of disclaimer is een korte tekst waarin iemand zijn of haar aansprakelijkheid in een bepaalde risicohoudende aangelegenheid of situatie afwijst of beperkt .
het woord disclaimer is afkomstig van het engelse werkwoord to disclaim , wat &quot; afwijzen &quot; of &quot; verwerpen &quot; betekent .
&quot; wij zijn niet verantwoordelijk voor pagina ’ s van externe organisaties waarnaar verwezen wordt &quot; .
&quot; wij geven geen enkele garantie inzake de juistheid of de volledigheid , of het bijgewerkt zijn van de informatie die op dit systeem werd geraadpleegd of die via dit systeem werd uitgewisseld &quot; .
&quot; wij kunnen geen garantie bieden betreffende de veiligheid van de website , noch aansprakelijk gesteld worden voor de schade die , rechtstreeks of onrechtstreeks , het gevolg is van een onderbreking in de beschikbaarheid van de site &quot; .
&quot; parkeren op eigen risico &quot; .
donovanosis of granuloma inguinale is een bacteriële seksueel overdraagbare aandoening die in westerse gebieden eerder zeldzaam voorkomt .
donovanosis kan men herkennen aan zweertjes op de geslachtsdelen .
het wordt veroorzaakt door klebsiella granulomatis , voorheen bekend als calymmatobacterium granulomatis .
deze ziekteverwekker veroorzaakt pijnloze maar bloedende zweren op de geslachtsorganen , de inguinale plooien en het perineum .
deze zweren ontstaan als nodulaire laesies die evolueren in zweren en uiteindelijk , mede door secundaire infecties , aanzienlijke weefselschade kunnen veroorzaken .
wanneer deze ziekte onbehandeld blijft kunnen ernstige systemische symptomen optreden met in zeldzame gevallen de dood tot gevolg .
omdat deze ziekteverwekker te bestrijden is met antibiotica blijven de incidentie en de ernst van de gevallen meestal beperkt in onze streken .
in tropische regio &apos; s kan donovanosis zich presenteren als een ernstige chronische aandoening met mogelijke complicaties als secundaire infecties en lymfe-oedeem .
ook kunnen bepaalde types van carcinoom zich ontwikkelen uit de littekens en laesies .
overdracht gebeurt vooral via de seksuele route .
de besmettelijkheid lijkt eerder beperkt want herhaalde contacten blijken noodzakelijk om tot besmetting te komen .
ook via de fecale route en tijdens de bevalling kunnen overdracht plaatsvinden .
de incubatieperiode kan variëren van 1 dag tot één jaar , met een gemiddelde van ongeveer 50 dagen .
de behandeling bestaat uit een zware en langdurige antibioticakuur .
co-trimoxazol of doxycycline zijn aangewezen met ciprofloxacine of erythromycine als alternatieven eventueel gecombineerd met een aminoglycoside .
elektromagnetische compatibiliteit of emc is het vakgebied , dat elektromagnetische beïnvloeding in en tussen elektrische en elektronische producten en systemen voorkomt en bestrijdt .
definitie : de normen definiëren als het in staat zijn van een onderdeel , apparaat , systeem , .
.. om in zijn elektromagnetische omgeving naar wens te functioneren , zonder hierbij zelf storingen toe te voegen aan zijn eigen elektromagnetische omgeving .
interferentie ontstaat doordat elk elektrisch of elektronisch product elektromagnetische velden , al dan niet gewenst , uitzendt of via de bekabeling uitzendt .
andere producten kunnen deze velden of stromen dan ontvangen , waardoor ongewenste effecten in het functioneren van dat product optreden .
bijvoorbeeld een in bedrijf zijnde mobiele telefoon die dicht bij een luidspreker wordt gehouden , kan piepjes uit de luidspreker laten klinken .
interferentie kan tussen apparaten van de installatie zelf voorkomen of tussen apparaten van de installatie en systemen in de omgeving .
dit is het tweede deel van het emc vakgebied .
dit deel houdt zich bezig met de vraag : hoe krijg ik de apparatuur ongevoelig voor elektromagnetische velden .
bij elektromagnetische beïnvloeding van een object door een storingsbron zijn altijd de volgende fysische eigenschappen betrokken , zij het in verschillende mate of frequentie : elektrische geleiding , capaciteit , inductie , elektromagnetische straling .
magnetische inductie vindt plaats indien de bron een wisselend storend veld opwekt van zodanige frequentie dat bij de ontvanger een niet-verwaarloosbaar effect wordt teweeggebracht .
hoewel het effect afhangt van grootte van de veldverandering kan globaal worden gesteld dat deze werking vooral op kleine afstand geschiedt .
capacitieve storing treedt op indien de storing overgedragen wordt via elektrische veld tussen bron en ontvanger .
ook hierbij kan worden gesteld dat deze werking vooral op kleine afstand geschiedt .
storing door radiostraling kan op grotere afstand optreden doordat een elektrisch effect bij de ontvanger wordt teweeggebracht door hoger frequente radiogolven .
storende elektromagnetische effecten kunnen worden gereduceerd door het binnendringen van het storende signaal in gevoelige circuits te verminderen door ervoor te zorgen dat storende stromen niet in signaalvoerende geleiders of – bedrading gaan lopen .
laagfrequente magnetische storing kan het best worden afgeschermd met magnetisch plaatmateriaal ( ijzer ) omdat de magnetische eigenschap het afschermeffect sterk verbetert .
hoogfrequente wisselende velden kunnen ook worden afgeschermd met niet-magnetisch materiaal , zoals koper .
de afschermende werking wordt veroorzaakt doordat het uitwendige storingsignaal in de afschermingplaat spiegelstromen opwekt die het inkomende storingsveld verzwakken .
indien losse apparatuur op afstand van elkaar staat opgesteld , maar onderling door bedrading is verbonden , dan kan stoorsignaal worden onderdrukt door in het gemeenschappelijke aardcircuit een onderbreking aan te brengen .
de bekende en hinderlijke “ brom ” bij audioapparatuur is op deze manier te verhelpen .
in een woonhuis bevindt zich dan mogelijk een “ lus ” in de aarding , bijvoorbeeld via randgeaarde apparatuur en de afscherming van de tv-kabel , die ergens onderbroken zou moeten worden .
bij grote installaties , waarbij grote elektrische vermogens snel aan- en uitgeschakeld worden is een zorgvuldige opzet van een systeem van geleidende kabelgoten een must .
indien de storingsbronnen een aanmerkelijke grootte hebben dienen de kabelgoten zelfs van een aaneengesloten koperplaat te worden voorzien om storende effecten af te vangen .
in extreme gevallen , bijvoorbeeld bij hoogpanningstests die met grote en snelle stroomveranderingen gepaard gaan , en bijvoorbeeld bij militaire installaties die &quot; emp-proof &quot; moeten zijn , is een rigoureuze aanpak nodig .
de best mogelijke afscherming wordt dan gerealiseerd door apparatuur onder te brengen in geheel afgeschermde metalen kasten of ruimten ( kooi van faraday ) , waarbij bedrading tussen die ruimten wordt aangelegd in koperbuis van zodanige wanddikte dat storende stromen gemakkelijk kunnen wegvloeien .
in deze laatstgenoemde gevallen dienen de geleidende aardplaten en -buizen en de metalen ruimte-afscherming overal grondig aan elkaar verbonden te worden ( bij voorkeur solderen ) .
signaaloverdracht via optische fibers is in dit soort gevallen een zinvol alternatief omdat dan galvanisch contact tussen de op afstand gelegen apparatuur ontbreekt .
het nemen van emc-maatregelen om beïnvloeding van de installatie te voorkomen is niet voldoende .
daarnaast moet aan emc-eisen voldaan worden om aan de wettelijke bepalingen te voldoen .
deze zijn in de emc-richtlijn vastgelegd , een europese richtlijn , die in nederland in de telecommunicatiewet is ondergebracht .
de meeste elektrische en elektronische producten , dus ook een installatie , moeten aan de eisen van deze richtlijn voldoen .
vaak worden normen gehanteerd om te bepalen of een apparaat aan de wetgeving voldoet .
echter het voldoen aan een norm impliceert niet dat het apparaat voldoet aan de wetgeving .
in 2004 is een nieuwe versie van de emc-richtlijn opgesteld .
volgens deze nieuwe richtlijn , die na een overgangsperiode van enkele jaren de voorgaande versie volledig vervangt , hoeft de fabrikant in de meeste gevallen geen emc-onderzoek meer te laten doen .
hij hoeft dan slechts te verklaren dat het product aan de richtlijn voldoet .
in die gevallen is de fabrikant dan wel verplicht om volgens de aangewezen normen te werken .
dru yoga , ook wel &quot; yoga van het hart &quot; , is een bewegelijke vorm van yoga die werkt met series , die energy block release ( ebr ) worden genoemd .
het woord dru in de naam verwijst naar dhruva , een prins uit de hindoeïstische mythologie die door de god vishnoe werd vereerd met het eeuwige verblijf op de poolster ( dhruva nakshatra in het sanskriet ) .
het verhaal van dhruva &apos; s leven wordt vaak aan kinderen verteld als een voorbeeld van doorzettingsvermogen , devotie , standvastigheid en vrijheid van angst en het was de inspiratie voor deze yogastijl .
volgens de organisatie &quot; dru worldwide &quot; wordt zij beoefent door duizenden mensen in 31 landen .
de aanwezigheid van vele tientallen dru yogadocenten in nederland kan een indicatie zijn van haar populariteit .
over de herkomst van dru yoga spreken de bronnen elkaar tegen .
vaak wordt vermeld dat het in de laatste decennia van de 20e eeuw overgebracht is van india naar het westen door mansukh patel van de organisatie life foundation .
deze zou het in zijn jeugd in india geleerd hebben , waar het een eeuwenoude traditie zou zijn .
andere bronnen melden dat patel deze yogavariant zelf zou hebben bedacht , daarbij waarschijnlijk teruggrijpend op oudere tradities .
mede als resultaat hiervan kwamen andere inspanningen van de life foundation onder vuur te liggen , zoals de eeuwige vredesvlam en dru yoga .
ook bestaat er een door ex-leden van de life foundation onderhouden forum op internet .
de longaderen of venae pulmonales zijn de aders die bloed vanuit de longen naar de linkeratrium vervoeren .
ze zijn het vervolg van de zuurstofarme en koolstofdioxiderijke longslagaders , die vertakt zijn tot haarvaten .
in de longen heeft er gaswisseling plaatsgehad , zodat het bloed in de longaders zuurstofrijk en koolstofdioxidearm is .
bij de mens heeft elke long twee longaders , die afzonderlijk in het linkeratrium uitmonden .
het parodontium ( of steunweefsel ) van de tand bestaat uit de kaken ( processus alveolaris ) , het wortelcement , met ertussen het periodontium en de aangehechte gingiva ( = tandvlees ) .
het ligamentum parodontale ( of wortelvlies ) bestaat uit bindweefselligamentjes die de tand in de tandkas ( = alveole ) vasthouden .
verder bevat het ligamentum parodontale zowel odontoblasten als cementoblasten en zijn er drukgevoelige receptoren aanwezig .
het ligamentum parodontale vormt als het ware een schokdempende laag tussen de tand en de kaken .
wanneer er regelmatige ontstekingen van het tandvlees zijn , kunnen bacteriën naar het parodontium migreren en dit steunweefsel gaan aantasten , alsook het aangrenzend kaakbeen , inclusief tandkas .
men spreekt dan van parodontitis .
alternating hemiplegia of childhood ( ahc ) is een zeldzame neurologische aandoening .
het ziektebeeld werd in 1971 voor het eerst in de medische literatuur beschreven .
tijdens een congres in rome in 1992 werd ahc door het vaststellen van een aantal duidelijke criteria onderscheiden van andere verwante ziektes .
enige jaren later , op een symposium in seattle in 1997 , werden de mogelijke oorzaken van ahc besproken en werden nieuwe onderzoeksmethodes voorgesteld .
de oorzaken zijn tot op heden niet bekend .
de eerste symptomen openbaren zich voor de leeftijd van 18 maanden .
hemiplegie-aanvallen treden afwisselend aan beide zijden van het lichaam op .
het bestaan van andere in aanvallen optredende verschijnselen , zoals abnormale oogbewegingen , ademhalingsmoeilijkheden en autonome stoornissen ( bijvoorbeeld bleekheid en transpireren ) , zowel tijdens een hemiplegieaanval of losstaand daarvan .
periodes met dubbelzijdige verlammingen .
het verdwijnen van de verschijnselen als het kind in slaap valt .
soms opnieuw hetzelfde verschijnsel 10-30 minuten na het wakker worden .
het steeds veelvuldiger optreden van ongecontroleerde krampachtige bewegingen ( choreo- athetose ) en dystonie .
optreden van ontwikkelingsachterstand en ataxie .
de aandoening komt zowel bij jongens als bij meisjes voor .
de hemiplegieperioden , de daaraan gerelateerde verschijnselen en de eventuele motorische achterstand variëren per patiënt .
de verlammingsverschijnselen en de ontwikkelingsachterstand treden op tijdens de kinderleeftijd tot aan de volwassenheid .
over volwassenen met ahc is vrijwel niets bekend .
eén zijde ( boven- of onderkant , links of rechts ) raakt verlamd of stijf met flexie of verhoogde spanning ( hypertonie ) .
zeer karakteristieke oogbewegingen ( nystagmus ) komen heel frequent voor .
alle kinderen hebben verlammingsverschijnselen van variabele tijdsduur ; enkele minuten tot enkele dagen .
de intensiteit hiervan wisselt en de verschijnselen verdwijnen tijdelijk gedurende de slaap .
provocatie van een aanval kan optreden door : emoties ( bijvoorbeeld opwinding of angst ) , lichamelijke inspanning of een temperatuurswisseling .
het gehele lichaam raakt verlamd .
deze aanvallen gaan vaak gepaard met tijdelijk spraakverlies , abnormale oogbewegingen , algehele bleekheid en verlaging van het bewustzijn .
rigiditeit , huilen en ademhalingsstoornissen komen vaak voor .
dit soort aanvallen komen in het algemeen minder vaak voor dan eenzijdige verlammingen .
de aanvallen duren meestal enkele uren of dagen en verschijnen na het wakker worden in dezelfde mate of minder hevig .
enige mate van desoriëntatie kan voorkomen na een ernstige aanval .
hoewel ze slechts bij enkele kinderen voorkomen , treden ze zelden op tijdens een verlammingsperiode .
meestal treden ze onafhankelijk op en is een behandeling met anti-epileptica geïndiceerd .
de motorische ontwikkeling wijkt bij elk kind in verschillende mate af in vergelijking tot leeftijdsgenootjes .
ze gaan later lopen , afwijkende spierspanning is gebruikelijk en moeilijke controle over de bewegingen komt vaak voor .
cognitieve functies ( zoals waarneming , aandacht , geheugen en oriëntatievermogen ) leveren vaak problemen op .
schoolaanpassingen zijn vaak onvermijdelijk .
de meeste kinderen volgen speciaal onderwijs .
kinderen met deze ziekte kunnen onstabiel , agressief of depressief gedrag vertonen .
ze zijn soms onderhevig aan stemmingswisselingen , meestal van korte duur , en zijn soms angstig of boos .
deze verschijnselen komen niet van het medicijngebruik , maar horen bij de aandoening .
hevige stemmingswisselingen kunnen een voorbode zijn van een aanval .
medische controle en zorg zijn noodzakelijk om de ernst en frequentie van de aanvallen te beperken .
tot nu toe is sibelium ( flunarizine ) het meest effectief gebleken om de frequentie van de aanvallen te verminderen .
andere therapieën zijn in ontwikkeling , maar nog niet efficiënt gebleken .
zorgvuldige controle en extra behandeling in de vorm van fysiotherapie , logopedie en ergotherapie zijn heel belangrijk .
de ahc vereniging nederland is de landelijke patiëntenbelangenvereniging van en voor mensen met alternating hemiplegia of childhood en hun direct betrokkenen .
boviene spongiforme encefalopathie , ( ook wel bse of gekkekoeienziekte , van &apos; mad cow disease &apos; ) is een ziekte van runderen die door prionen wordt veroorzaakt .
de ziekte ontleent zijn naam ( die sponsachtige hersenziekte bij runderen betekent ) aan het uiterlijk van het hersenweefsel onder de microscoop : de dode , verdwenen zenuwcellen laten &apos; leegten &apos; achter .
als weefsels van aan bse lijdende dieren die prionen bevatten ( met name het centraal zenuwstelsel en het lymfkliersysteem ) op normale wijze worden gekookt gaan de prionen niet ( voldoende ) kapot .
eten nu andere wezens van een koe die deze ziekte had , dan bestaat de kans dat ze – wellicht door een wondje in de mond , wellicht toch door opname uit het maag-darmkanaal – intacte prionen in hun bloedbaan krijgen en zelf ook ziek worden .
bij koeien gaat dit vrij makkelijk zoals de geschiedenis heeft geleerd .
in groot-brittannië kregen koeien vroeger diermeel waarin o.a. resten van koeien en andere dieren zoals schapen waren verwerkt , afkomstig van zieke dieren die niet geschikt waren voor menselijke consumptie .
ook scrapie-schapen werden tot vleesmeel verwerkt .
voordien was het gebruikelijk deze zieke kadavers te verbranden .
cruciaal was ook de andere manier waarop dit diermeel , alleen in groot-brittannië , geproduceerd werd .
het betrof een efficiënter continu proces , waarbij ( simpel gezegd ) aan één kant het materiaal de installatie inging en aan de andere kant het diermeel eruit kwam .
naar later bleek werd niet aan de gangbare internationale proceseisen voldaan .
koken , sterilisatie en zelfs autoclaveren zijn echter onvoldoende gebleken om prionen onschadelijk te maken , het besmettingsgevaar blijft aanwezig .
het resultaat was een snel optredende landelijke epidemie van bse die honderdduizenden dieren trof , waarvan een groot aantal uiteindelijk toch door mensen is geconsumeerd omdat veel besmette koeien zijn geslacht voordat ze symptomen konden ontwikkelen .
de epidemie is inmiddels bedwongen door systematisch slachten van aangetaste kuddes en het verbieden van de verwerking van diermeel in diervoeders .
aangetaste koeien zijn ook voor menselijke consumptie afgekeurd .
daarenboven zijn de voorschriften bij de slacht aangescherpt , en worden hersenen , het ruggenmerg en de grote zenuwen buiten de voedselketen gehouden .
als gevolg van de bse-epidemie is diervoeder deels overgegaan op soya-meel om het eiwit gehalte hoog te houden .
hoewel aanvankelijk gedacht werd dat de ziekte niet tussen verschillende soorten kon worden overgedragen is dat inmiddels voor een aantal diersoorten onomstotelijk bewezen door middel van experimenteel onderzoek .
het uiteindelijke bewijs voor overdracht van bse op mensen is niet geleverd , maar de overeenkomsten tussen bse bij koeien en een nieuwe variant van de ziekte van creutzfeldt-jakob bij mensen zijn zo talrijk , dat onder wetenschappers nauwelijks twijfel bestaat over de vraag of de ziekte van koe op mens is overgedragen .
het finale bewijs kan niet geleverd worden , omdat mensen niet onder laboratoriumomstandigheden worden besmet met bse .
in groot-brittannië werd in 1996 bekendgemaakt dat vanaf 1994 tien mensen overleden waren aan een waarschijnlijk nieuwe variant van creutzfeldt-jakob .
deze patiënten waren gemiddeld veel jonger dan normale creutzfeldt-jakob patiënten en ook het ziekteproces verliep anders dan dat van patiënten die de sporadische variant van creutzfeldt-jakob hadden .
het vermoeden bestond toen al , dat deze nieuwe variant van creutzfeldt-jakob ( inmiddels wordt altijd de term variant-creutzfeldt-jakob disease gebruikt , afgekort vcjd ) veroorzaakt zou kunnen zijn door de consumptie van rundvlees afkomstig van met bse besmette runderen .
enkele jaren later is door middel van experimenteel onderzoek aangetoond dat vcjd zeer waarschijnlijk veroorzaakt wordt door de consumptie van rundvlees afkomstig van bse besmette runderen .
de ziekte is na het optreden van de eerste symptomen binnen één à twee jaar dodelijk .
door onzekerheid over de lengte van de incubatietijd was men aanvankelijk beducht voor een navenante epidemie onder mensen als onder rundvee ; de laatste jaren daalt het aantal nieuwe gevallen echter .
in totaal zijn er in groot-brittannië tot februari 2009 167 mensen aan vcjd overleden ( 46 daarbuiten , van wie 3 in nederland ) zodat een echt grote epidemie steeds onwaarschijnlijker wordt .
experimenteel is de ziekte op een aantal andere diersoorten , vooral onevenhoevigen , overgedragen ; bij schapen was de ziekte scrapie al langer bekend ; bij mensen bestond er naast de al bekende ziekte van creutzfeldt-jakob , in nieuw-guinea een verwante aandoening , kuru , die door kannibalisme werd overgebracht .
amerikaanse eekhoorns bleken ook een soortgelijke ziekte te kennen .
zie ook : gss ( syndroom van gerstmann-sträussler-scheinker ) .
nanogeneeskunde is de medische toepassing van nanotechnologie en aanverwante vakgebieden .
het behelst onder andere het gebruik van nanopartikels voor het transport van geneesmiddelen in het lichaam .
het wordt ongeveer hetzelfde benaderd als de chips die voor computers worden aangemaakt , want dat is immers nanotechnologie , het verschil tussen deze beiden is dat men in de geneeskunde meer gebruik gaat maken van stoffen die noch de structuur van onder andere de bouw van het menselijk lichaam noch verschillende soorten cellen zullen aantasten , terwijl de chips van een computer niet echt gemaakt zijn voor dergelijke levende wezens .
bionica ( ook wel biomimetica , biotechniek , bio-elektronica ) is het onderzoek naar de werking van systemen in de natuur en de technologische toepassing daarvan .
het woord bionica is samengesteld uit de griekse woorden &quot; βίον &quot; ( bion ) , wat eenheid van leven betekent en -ica , wat als / zoals betekent , samengevoegd : ( zo ) als leven .
de term biomimetica ( engels : biomimetics ) werd bedacht door de amerikaanse wetenschapper otto schmitt in de jaren 50 en de term bionica ( engels : bionics ) door militair onderzoeker jack e. steele in 1958 .
uitvinders en kunstenaars als leonardo da vinci , gustave eiffel en antoni gaudí lieten zich al inspireren door ideeën uit de natuur , maar pas sinds de 20e eeuw wordt op grote schaal onderzoek in deze richting gedaan .
een veelbelovend materiaal uit de natuur is spinsel of spinzijde .
spinrag is sterker dan de sterkste door mensen gemaakte vezel van dezelfde dikte .
cytotoxines zijn stoffen met een specifieke giftige werking op bepaalde cellen .
cytotoxines worden bijvoorbeeld gebruikt in het immuunsysteem : bepaalde witte bloedcellen gebruiken het om bacteriën en met virussen geïnfecteerde cellen te doden .
een ander voorbeeld van een cytotoxine is het difterietoxine , een exotoxine dat vrij komt bij een infectie met een toxicogene stam van corynebacterium diphtheriae .
keratomalacie is in de geneeskunde een aandoening van het hoornvlies waarbij dit uitdroogt , afsterft en ondoorzichtig wordt als gevolg van gebrek aan vitamine a. het is dus ernstig , maar komt in nederland niet of nauwelijks voor .
in de derde wereld is het een niet-zeldzame oorzaak van blindheid .
dit kan voorkomen worden door het telen van gouden rijst , een genetisch gemodificeerde vorm van rijst die een stof bevat , betacaroteen , die door het lichaam in vitamine a kan worden omgezet .
de selectieve abstractie is een type denkfout , waarbij het betreffende individu één enkel detail uit een geheel isoleert en daarop vervolgens alles uit de gehele situatie verklaart .
het hele feest is verpest omdat mijn beste vriend te laat kwam .
je ziet een kleine lichte smet op je blouse en wilt direct naar huis omdat je ontoonbaar bent .
bij de introductieronde van een workshop kom je niet goed uit je woorden .
je wilt het liefst meteen vertrekken omdat je de workshop nu niet meer aankunt .
de leraar wijst op twee spelfouten in het verslag en de student smijt hevig teleurgesteld het hele verslag in de prullenbak , denkend dat het hele verslag waardeloos is .
paul ziet iemand in een lange jas en denkt dat hij bespied wordt door een detective .
paul ziet niet dat de man in de lange jas de hond uitlaat .
er is een lijst met denkfouten ontwikkeld door aaron t. beck in de 60er jaren van de 20e eeuw , waarbij hij in eerste instantie de focus legt op depressie .
hij stelde dat denkfouten depressie veroorzaakten of in stand hielden .
de cognitieve therapie ( ct ) tracht vervormde en onrealistische denkwijzen te identificeren en te veranderen en derhalve emotie en gedrag te beïnvloeden .
inmiddels wordt de ct effectief toegepast bij meer psychologische aandoeningen zoals : verslavingen , eetstoornissen , fobieën , angststoornissen en paniekstoornissen .
de oculo-cardiale reflex , ook wel bekend als de oog-hartreflex , is een reflex waarbij een verlaging van de hartslag optreedt na het aanraken van de oogspieren .
dit gebeurt meestal wanneer de chirurg tijdens een strabismusoperatie de oogspieren aanhaakt met een spierhaak .
de reflex ontstaat in het oog , waar de oogspieren worden aangeraakt .
de oogspieren zijn verbonden met sensorische zenuwen .
de prikkel gaat vervolgens langs de sensorische zenuwen naar het ganglion ciliare en gaat weer verder door de nervus ophthalmicus , vervolgens door de vijfde hersenzenuw , de nervus trigeminus .
vanuit de nervus trigeminus gaat de impuls naar de nervus vagus .
de nervus vagus staat weer in verbinding met het parasympathische zenuwstelsel .
bij de impulsoverdrachten in het parasympathische zenuwstelsel is de neurotransmitter acetylcholine betrokken .
acetylcholine zorgt er ( via muscarinereceptoren ) dan weer voor dat de hartslag daalt .
de daling van de hartslag kan een patiënt in levensgevaar brengen , doordat er een bradycardie of zelfs een asystolie op kan treden .
vaak helpt het al als de chirurg de oogspier loslaat met zijn spierhaak en even wacht .
echter , in sommige gevallen blijft de hartslag dalen .
het anesthesieteam zal dan snel in moeten grijpen .
het hart moet weer sneller gaan kloppen .
om dit te bereiken gebruiken ze het middel atropine .
atropine werkt als een inhibitor .
een inhibitor bindt zich aan een receptor zodra de inhibitor het lichaam binnen wordt gebracht via een infuus .
hierdoor wordt de reactiesnelheid van een chemische reactie sterk vertraagd of valt deze reactie zelfs stil .
de receptor waar de atropine zich aan bindt is in dit geval een acetylcholinereceptor .
de ovulatie of eisprong is het gereedkomen van een eicel uit de eierstok .
dit proces vindt bij de vrouw één maal per menstruatiecyclus plaats , in het midden van de cyclus .
daarbij komt er in één van de twee eierstokken een eicel tot rijping .
het moment dat de eicel door de eierstok wordt afgestoten , heet de eisprong .
dit wordt zo genoemd omdat de ovaria niet rechtstreeks aan de eitrechter en dus de eileider ( of het oviduct ) vastzitten , maar met een vlies onder de trechter &apos; hangen &apos; .
het rijpe eicelletje moet dus bij de ovulatie een kleine &apos; sprong &apos; maken om in de eileider terecht te komen .
de eicel wordt via de eileider naar de baarmoeder ( oftewel de uterus ) getransporteerd .
omdat zaadcellen in het lichaam van de vrouw meerdere dagen kunnen blijven leven , is het niet noodzakelijk op de dag van de ovulatie geslachtsgemeenschap te hebben om een bevruchting te laten plaatsvinden .
met een ovulatietest kan de lh-piek worden opgespoord .
de ovulatie vindt plaats 20-48 uur na de start lh-piek .
dit is de meest vruchtbare periode van de menstruatiecyclus en dus het beste moment om zwanger te worden .
na de ovulatie kan de eicel nog slechts enkele uren bevrucht worden door een zaadcel om tot de ontwikkeling van een embryo te komen .
in sommige gevallen komen er bij toeval twee eicellen tot rijping per cyclus .
in geval van bevruchting kan op die manier een twee-eiige tweeling ontstaan .
op 11 juni 2008 verscheen in het blad new scientist een artikel over de belgische professor jaques donnez , die er in slaagde duidelijke foto &apos; s te nemen van een eisprong .
tot dan toe was dat altijd zeer moeilijk gebleken .
wanneer een vrouw in de vruchtbare fase van haar leven geen eisprong krijgt , wordt gesproken van anovulatie .
anovulatie , dus afwezigheid van ovulatie , dient niet verward te worden met amenorroe : de afwezigheid van menstruatie .
anovulatoire vrouwen kunnen nog steeds enkele menstruaties hebben .
bij paren met onvervulde kinderwens wordt in 20 - 25 % van de gevallen de diagnose anovulatie gesteld .
alkalose is een verstoring van het evenwicht tussen zuren en basen in het lichaam naar de basische zijde .
alkalose kan ontstaan als gevolg van een grote dosis alkali die opgenomen wordt in het bloed .
het tegenovergestelde is acidose .
acidose remt het ademcentrum .
er ontstaat een tekort aan o 2 en een co 2 overschot .
hierdoor daalt de ph van het bloed , want hoe hoger de co 2 concentratie , hoe lager de ph .
alkalose stimuleert het ademcentrum .
bij alkalose is de ph groter dan 7,45 terwijl bij acidose is de ph kleiner dan 7,35 .
hyperventilatie is een van de oorzaken van respiratoire alkalose .
overmatig gebruik van zuiveringszout tegen maagzuur kan een alkalose veroorzaken .
sagittaal is de aanduiding van een anatomisch vlak .
sagittaal is genoemd naar de pijlnaad , die van voor naar achter over de schedel loopt .
het sagittale vlak loopt dan ook van voor naar achter , en verdeelt het lichaam in een linker en rechter helft .
ketonurie is de aanwezigheid van drie ketonen , met name aceton , betahydroxyboterzuur en acetoacetaat in de urine .
de drie verbindingen samen worden wel als ketolichamen betiteld .
fenylketonurie kan formeel ook als vorm van ketonurie beschouwd worden maar dit is een heel ander verschijnsel dan het hier besprokene , zie aldaar .
ketonurie is een teken dat het lichaam is overgegaan op vetverbranding om aan energie te komen , en dat er geen of weinig koolhydraten meer worden verbrand .
zodra de koolhydraatverbranding onvoldoende energie kan leveren wordt na een inductiefase de vetverbranding op gang geholpen .
bij de vetverbranding worden er uit de lichaamsvetten ketonen gevormd voor energie .
deze ketonen komen terecht in de bloedbaan .
doordat ketonen kleine moleculen zijn , worden deze ketonen passief door de glomerulus van de nieren gefilterd .
in de lis van henle vindt er een actieve terugresorptie plaats .
deze terugresorptie heeft echter een maximale capaciteit .
als deze capaciteit wordt overschreden komen de ketonen in de urine .
dit verschijnsel wordt gebruikt om vast te stellen dat er sprake is van een ketogene toestand .
een dergelijke ketogene toestand kan optreden na langdurig vasten of bij een koolhydraatarm of koolhydraatvrij dieet , zoals wordt gebruikt tegen epilepsie of het dr atkins-dieet .
ook in de geneeskunde ziet men dit verschijnsel onder andere bij mensen die door een ziekte ( kinderen met gastro-enteritis , zwangerschapsbraken ( hyperemesis gravidarum ) ) een poos geen koolhydraten hebben gegeten .
als er bij patiënten met diabetes mellitus type i geen of onvoldoende insuline aanwezig is , dan heeft dat tot gevolg dat het lichaam , ondanks een hoge glucosevoorraad in het bloed , die glucose toch niet kan gebruiken voor de energievoorziening .
er wordt dan overgeschakeld op de vetverbranding .
voor deze vetverbranding zijn coenzym a-moleculen nodig .
deze coenzym a-moleculen worden gevormd uit glucose .
echter omdat het lichaam nu geen glucose kan gebruiken moet worden overgegaan tot het afbreken van eiwitten om deze coenzym a-moleculen te vormen .
het afbreken van eiwitten ( onder andere gevonden in spieren ) leidt tot verzuring .
door deze verzuring ontstaat er een medisch gevaarlijke toestand die keto-acidose wordt genoemd , waarbij insuline dient te worden toegediend om de suikers weer te kunnen gebruiken .
ook bij keto-acidose zijn er ketonen in de urine aan te tonen .
ketonurie is eenvoudig vast te stellen met een teststrip die even in urine wordt gedoopt en na enkele seconden wordt afgelezen .
voedselallergie is een vorm van voedselovergevoeligheid .
daarbij krijgt de allergische persoon klachten na het eten van een bepaald voedingsmiddel dat een gezond persoon normaal verdraagt .
bij de indeling die de &quot; world allergy organisation &quot; bij voedselovergevoeligheid hanteert , gaat iedere allergische reactie gepaard met een activering van het immuunsysteem .
alle overige reacties vallen onder het begrip niet-allergische voedselovergevoeligheid .
laatstgenoemde reacties zijn beter bekend als voedselintolerantie .
voedselallergie wordt onderscheiden in ige-gemedieerd en niet-ige-gemedieerd .
ige-gemedieerde voedselallergie kan weer worden onderverdeeld in primaire en secundaire- of kruisallergie .
een bijzondere vorm is de anafylactische reactie , een acute , levensbedreigende allergische reactie .
anafylaxie is meestal ige-gemedieerd .
in het algemeen komt voedselallergie vaker voor bij jonge kinderen dan bij volwassenen , omdat bij hen het afweersysteem nog niet tot volle ontwikkeling is gekomen .
de meeste voedselallergieën zijn ige-afhankelijk .
de allergie treedt op in twee fasen .
is een persoon allergisch voor het voedingsmiddel , dan vindt bij het eerste contact een sensibilisatie plaats .
ieder voedingsmiddel heeft allergenen die qua vorm karakteristiek zijn voor dat voedingsmiddel .
in de sensibilisatie-fase maakt het lichaam ige-antistoffen ( ige &apos; s ) aan die een zodanige vorm hebben , dat ze precies aan de allergenen passen .
bij een volgende inname treedt de tweede fase in , waarin de allergie tot uiting komt door de symptomen .
deze tweede fase met allergische klachten treedt echter niet op bij iedereen die reeds gesensibiliseerd is .
hier is er een allergische reactie op slechts één enkele soort allergeen .
wel is het mogelijk om meerdere primaire allergieën tegelijkertijd te hebben .
ook hier is er eerst een sensibilisatie voor het allergeen dat specifiek is voor het betreffende voedingsmiddel .
in de tweede fase wordt echter niet alleen gereageerd op herhaald contact met hetzelfde allergeen , maar ook op allergenen van andere voedingsstoffen of niet-voedingsstoffen die ongeveer dezelfde vorm hebben .
zo &apos; n uitwisseling kan bijvoorbeeld plaatsvinden tussen berkepollen en appels of tussen latex ( natuurrubber ) en bananen .
de kruisallergie kan ook beginnen met een reactie op een niet-voedingsmiddel , bijvoorbeeld eerst latex en daarna bananen .
opvallend is , dat dit niet naar allebei de kanten even sterk uitwerkt .
iemand met een latex-allergie heeft ongeveer 30 % kans op een kruisallergie met voedsel , terwijl iemand met een voedselallergie 15 % kans heeft op een latex-allergie .
anafylaxie , een meestal ige-gemedieerde voedselallergie , is een ernstige , levensbedreigende , gegeneraliseerde of systemische overgevoeligheidsreactie .
de oorzaak is in verreweg de meeste gevallen het eten van pinda &apos; s of van noten .
dit leidt echter niet vaak tot de dood .
ook hier is de betroffene eerst gesensibiliseerd .
bij een volgende inname van het allergeen krijgt de persoon acuut last van onder andere benauwdheid en een forse daling van de bloeddruk .
anafylaxie wordt niet alleen veroorzaakt door voedselallergie , maar bijvoorbeeld ook door medicijnen , insektensteken of inhalatie-allergenen .
bij een anafylaxie is directe toediening van adrenaline belangrijk om de reactie te stoppen en ernstige gevolgen te voorkómen .
deze komen maar zelden voor .
het gaat dan met name om enteropathie bij jonge zuigelingen , waarbij de baby &apos; s ernstige darmklachten hebben .
zelden komen bij zuigelingen ook enterocolitis en proctocolitis voor .
niet-ige-afhankelijke voedselallergieën ontstaan door immuunreacties waarbij igg , igm en iga betrokken kunnen zijn , veroorzaakt door immuuncomplexen die bestaan uit voedingsbestanddelen en antilichamen , en door cel-afhankelijke immuniteit .
primaire voedselallergieën worden in het algemeen veroorzaakt door een klein aantal voedingsmiddelen .
bij kinderen zijn melk , eieren , pinda &apos; s , noten en vis verantwoordelijk voor driekwart van alle voedselallergieën ; bij volwassenen zijn pinda &apos; s , noten , tarwe , soja , vis en schaal- en schelpdieren de belangrijkste oorzaken .
bovengenoemde acht voedingsmiddelen zijn bij elkaar goed voor 90 procent van alle voedselallergieën .
daarnaast komt ook allergie voor fruit en groenten relatief vaak voor .
door dit geringe aantal soorten primaire allergenen zou men verwachten , dat een allergie gemakkelijk is te voorkómen .
juist de belangrijkste allergie-veroorzakende eiwitten worden door de voedingsindustrie bewust toegevoegd aan levensmiddelen , om de eigenschappen ervan te veranderen .
zoals melkeiwit aan yoghurt , soepen en sauzen ; soja-eiwit aan hulpstoffen ( bijvoorbeeld emulgatoren ) ; kippe-eiwit aan banket .
de allergenen komen gemakkelijk per ongeluk in onze voeding terecht .
in de voedingsindustrie , waar verschillende productielijnen met elkaar in aanraking komen of grondstoffen niet helemaal zuiver zijn ; thuis , waar voedsel van huisgenoten of keukengerei ongewenste allergenen bevat .
overdracht bij lichamelijk contact , zoals spelende kinderen , handen geven , zoenen .
reactie op allergenen van andere stoffen die ongeveer dezelfde vorm hebben en daarom een kruisallergie veroorzaken .
een belangrijk kenmerk van voedselallergie en -intolerantie is dat klachten en symptomen in veel gevallen pas laat na het nuttigen van voedselallergenen optreden .
reacties kunnen zelfs 24 tot 48 uur op zich laten wachten .
de relatie tussen voedingsmiddelen en de klachten ontgaat de patiënt dan ook vaak .
dit zijn algemene kenmerken , die niet altijd allemaal tegelijk tot uiting komen en ook niet altijd even sterk .
om voedselallergie aan te tonen zijn er verschillende methoden beschikbaar .
een eliminatiedieet is de traditionele methode om voedselallergieën of -intoleranties te onderzoeken .
in de eerste fase mag de patiënt slechts voedingsmiddelen eten waarvan het zeer onwaarschijnlijk is dat ze een allergie veroorzaken .
de klachten behoren dan te verdwijnen .
in de tweede fase worden één voor één voedingsmiddelen aan het dieet toegevoegd .
wanneer de klacht weer terugkomt dan is het duidelijk welk voedingsmiddel dat veroorzaakt .
voor de patiënt is het eliminatiedieet een veeleisend en tijdrovend dieet .
ook moeten er allerhande mogelijk allergene voedingsmiddelen aangeschaft worden om te testen , wat kosten met zich mee kan brengen .
veel artsen schrijven , wanneer na het volgen van een eliminatiedieet duidelijk lijkt te zijn geworden wat het allergeen is , nog een provocatiedieet voor .
hierbij wordt het gevonden verdachte voedingsmiddel bewust ingenomen om te controleren of de bevindingen naar aanleiding van het eliminatiedieet juist waren , dus of het juiste allergeen is opgespoord .
er zijn twee soorten huidtest : de priktest en intracutane test .
bij de eerste wordt het allergeen op de huid aangebracht en er vervolgens ingekrast , bij de intracutane test wordt het allergeen met een naald oppervlakkig in de huid ingespoten .
ter controle wordt bij beide testen ook nog de zuivere oplosvloeistof en een oplossing van histamine ingebracht .
na ongeveer een kwartier kan aan de hand van de huidreactie een allergie worden vastgesteld .
de priktest is goedkoop , eenvoudig toe te passen en heeft een hoge specificiteit .
de intracutane test is duurder en lastiger toe te passen , maar is ongeveer 1000 tot 10.000 maal zo sensitief .
de kwaliteit van de huidtest is echter sterk afhankelijk van de kwaliteit van de gebruikte teststoffen .
.
een alternatief voor de huidtest is een bloedonderzoek .
door de hoeveelheid ige-antigeen in het bloed te meten die specifiek is voor een bepaald allergeen , kunnen voedselallergieën behorende tot allergie type i bepaald worden .
nadeel is dat dit onderzoek veel duurder is dan de huidtest .
voorbeelden van bloedtesten zijn rast en elisa .
voedselallergieën die tot type iv-allergie behoren worden met behulp van het eliminatiedieet dieet getest .
het meten van igg / igg4 om de diagnose voedselallergie te stellen , is niet zinvol .
een verband tussen igg / igg4 en welke allergie dan ook is nooit bewezen .
tevens is het zo dat bij gezonde mensen na een maaltijd altijd voedsel-specifiek igg en igg4 wordt gevormd .
tests voor voedsel-specifiek igg , zijn voor geen enkele aandoening zinvol , behalve voor door voedsel veroorzaakte pulmonale hemosiderose ( syndroom van heiner , zeer zeldzaam , bloedingen in de longen van kinderen ) .
cera ( merknaam : mircera ) .
net als de twee voorgaande varianten wordt deze vorm van epo ook toegepast als doping in de sport .
in eerste instantie was cera niet op te sporen in de urine .
dit kwam doordat er , in tegenstelling tot de eerdere varianten , veel minder van in de urine terecht komt .
de hoeveelheden waren te laag om te detecteren .
dit zorgde voor de populariteit onder sporters , naast het feit dat het veel minder vaak moet worden toegediend .
het is inmiddels wel in het bloed en de urine opspoorbaar .
de eerste sporter die is betrapt op het gebruik van cera was de italiaanse wielrenner riccardo riccò tijdens de ronde van frankrijk van 2008 .
hij had twee etappes gewonnen .
in zijn urine werden te hoge gehalten aangetroffen .
na afloop van de ronde ( juli 2008 ) werd bekend dat de opsporingstechnieken waren verbeterd en werd besloten om van een aantal verdachte renners opnieuw de urine en het bloed te onderzoeken .
daaruit bleek dat ook de toppers stefan schumacher ( 2 ritzeges en twee dagen in de gele trui ) , leonardo piepoli ( 1 ritzege ) en de oostenrijker bernhard kohl ( winnaar bolletjestrui en nummer 3 van het eindklassement ) dit middel hadden gebruikt .
deze onthullingen vormden aanleiding voor het internationaal olympisch comité om mogelijk alle 5.000 dopingmonsters , genomen tijdens de olympische zomerspelen 2008 , opnieuw te onderzoeken , dit keer specifiek op cera .
op 29 april 2009 maakte het coni bekend dat davide rebellin positief testte voor de olympische wegrit waarin hij tweede werd .
hetzelfde gebeurde met het de gouden medaillewinnaar op de 1.500 meter bij de atletiek , rashid ramzi uit bahrein .
het nefrotisch syndroom ontstaat door veranderingen in de basale membraan binnen de glomerulus ( de plek waar filtratie in de nier plaatsvindt ) als gevolg van verschillende mogelijke ziekteprocessen , waarbij immunologische factoren een grote rol spelen .
de glomerulus speelt een cruciale rol bij de filtratie van afvalstoffen uit het bloed en heeft daartoe een geraffineerde structuur .
fenestrae ( openingen ) zorgen voor een grootte-selectiviteit , waardoor groot-moleculaire stoffen , zoals albumine , niet doorgelaten worden .
daarnaast is de basale membraan negatief geladen en stoot daardoor negatief geladen moleculen , zoals albumine af .
bij pathologische processen treedt een afname van selectiviteit op , met een eiwitlek als gevolg ( proteïnurie ) .
dit leidt tot een verlaagd gehalte aan eiwitten in het bloed ( hypoalbuminemie ) en dit kan weer leiden tot oedeemvorming .
bij dit type oedeemvorming zou men een verlaagd effectief circulerend volume verwachten ( &quot; ondervullingstheorie &quot; ) .
in de praktijk blijkt dit lang niet altijd het geval te zijn .
mogelijk speelt een ander proces van oedeemvorming een rol ( &quot; overvullingstheorie &quot; ) waarbij zoutretentie op de voorgrond staat .
de lever reageert op de hypo-albuminemie door steeds meer eiwitten aan te maken om het verlies in de urine te compenseren .
maar tegelijk produceert de lever ook meer vetten dan normaal , waardoor ook een te hoog gehalte van vetten in het bloed ontstaat ( hyperlipidemie ) .
het nefrotisch syndroom is een zeer zeldzame aandoening en komt voor bij ongeveer 2 op 100.000 kinderen per jaar .
bij ongeveer één derde van de patiënten die lijdt aan het nefrotisch syndroom is een duidelijk herkenbaar ziektebeeld verantwoordelijk voor het eiwitverlies via de nieren : we spreken dan van een secundair nefrotisch syndroom .
bij de overige patiënten is er in eerste instantie geen duidelijke oorzaak aan te geven : het primair of idiopathisch nefrotisch syndroom , deze diagnose kan alleen gesteld worden na histologisch onderzoek van een nierbiopt .
de belangrijkste oorzaken van een secundair type zijn maligniteiten ( kanker ) , zoals lymfeklierkanker ( ziekte van hodgkin ) en infecties , zoals hepatitis b.
daarnaast zijn er een aantal primaire oorzaken van een nefrotisch syndroom , hierbij is het niet duidelijk wat de oorzaak is van het nierlijden .
voorbeelden zijn de &apos; minimal change &apos; nefropathie ( de belangrijkste oorzaak van het nefrotisch syndroom bij kinderen en jonge volwassenen ) en membraneuze glomerulonefritis ( waarbij meer dan 80 % van de patiënten ouder dan 30 jaar is ) .
ook bestaat er een aangeboren vorm van het nefrotisch syndroom , het congenitaal nefrotisch syndroom ; dat kan erfelijk zijn , maar dit hoeft niet .
proteïnurie staat centraal bij het nefrotisch syndroom en leidt tot hypo-albuminemie .
secundair hieraan ontstaan afwijkingen in het lipidenspectrum ( de hoeveelheid en verdeling van de vetten in het bloed ) door verhoogde productie en verminderde afbraak van lipoproteïnen , waardoor onder meer een hypercholesterolemie optreedt .
als gevolg van de onbalans tussen stollingsbevorderende en stolseloplossende factoren in het bloed kunnen trombo-embolische complicaties optreden .
het is dan ook raadzaam orale anticonceptiva te staken .
doordat de patiënt meer water en zout vasthoudt en omdat water in de circulatie niet door de colloïd-osmotische druk wordt vastgehouden en in de weefsels trekt ontstaat oedeem , het eerst aan de voeten maar vaak ook goed zichtbaar rond de ogen .
voor patiënten is dit laatste symptoom vrijwel altijd de aanleiding om een arts te consulteren .
de diagnostiek bij het nefrotisch syndroom richt zich primair op het zoeken naar een onderliggende ziekte .
hierbij spelen de anamnese en het lichamelijk onderzoek de voornaamste rol .
het aanvullend onderzoek start met eenvoudige laboratoriumbepalingen van bloed en urine , waarbij het vinden van een proteïnurie ( eiwitverlies in de urine ) &gt; 3,5 g / dag in de 24-uurs urine een noodzakelijke voorwaarde is om de diagnose te kunnen stellen .
is de proteinurie kwantitatief vastgesteld , dan wordt de nierfunctie bepaald en een sediment ( de urine wordt onder een microscoop bekeken ) verricht .
daarnaast wordt gezien de hoge prevalentie van diabetes mellitus op volwassen leeftijd , bij een nefrotisch syndroom een nuchtere bloedglucose bepaald om een diabetische nefropathie uit te sluiten .
in een bloedstaal kan hypo-albuminemie ( eiwittekort in het bloed ) en hyperlipidemie ( te hoog vetgehalte in het bloed ) vastgesteld worden en kan de nierfunctie bepaald worden .
bij een gestoorde nierfunctie , wordt een echo van de nieren ter uitsluiting van anatomische oorzaken en specifiek laboratoriumonderzoek verricht .
hierbij wordt de ana-serologie bepaald , ter uitsluiting van systemische lupus erythematodes ( sle ) en verwante systemische ziektebeelden en worden verschillende antistoffen bepaald .
in het gevorderde stadium van het diagnostisch proces , waarbij eenvoudig en specifiek laboratoriumonderzoek niet hebben geleid tot opheldering van de oorzaak van het nefrotisch syndroom kan besloten worden tot het nemen van een nierbiopt , zodat het primair nefrotisch syndroom histologisch vastgesteld kan worden .
deze diagnostische procedure leidt soms tot complicaties , waarvan een bloeding de belangrijkste is .
ongeveer 3 – 10 % van de patiënten heeft na de ingreep tijdelijk wat bloedverlies van enige betekenis , waarbij in slechts 0,1 – 0,3 % van de gevallen ook daadwerkelijk transfusie noodzakelijk is .
de sterfte door dit onderzoek is 0,08 – 0,12 procent .
het van tevoren in kaart brengen van risicopatiënten ( oncorrigeerbare hypertensie , bestaan van hydronefrose , positieve familie-anamnese voor stollingsstoornissen , acenocoumarol- of acetylsalicylgebruikers ) en het vooraf controleren of er een normale bloedstolling bestaat is dus noodzakelijk .
de biopsie wordt meestal verricht tijdens een echo-onderzoek zodat de plaats van de naald precies kan worden gevolgd .
het nefrotisch syndroom kan ook optreden in het kader van een paraneoplastisch ( ten gevolge van tumoren ) fenomeen .
hoe dit dan ontstaat is niet bekend .
bij een secundair nefrotisch syndroom probeert men de onderliggende oorzaak te behandelen ; bij de meeste vormen van primair nefrotisch syndroom , spelen corticosteroïden in de behandeling een hoofdrol , waarbij in het algemeen een therapie van drie maanden wordt aangehouden .
hierna volgt een evaluatie van de effecten op de nierfunctie .
recent werd het belang van immunosuppressieve therapie in de vorm van ciclosporine en corticosteroïden vastgesteld , deze ontwikkelingen bevinden zich echter nog in een experimentele fase .
slechts in een kleine minderheid van de gevallen kan bij persisterende nierfunctiestoornissen het noodzakelijk zijn niervervangende therapie in te zetten in de vorm van dialyse of niertransplantatie .
verder bestaat de behandeling uit de bestrijding van oedemen door beperking van de vochtinname , een dieet met matige zoutinname en het geven van vochtafdrijvende middelen ( diuretica ) .
ace-remmers worden gegeven om het eiwitverlies tegen te gaan en om hoge bloeddruk tegen te gaan .
van teratozoöspermie ( ook wel : teratospermie ) spreekt met als er in het ejaculaat van een man te weinig normaal gevormde zaadcellen gevonden worden .
volgens de criteria vastgesteld door de who in 1999 is er sprake van afwijking wanneer minder dan 30 % van de zaadcellen normaal gevormd zijn .
in 2009 verscheen een who publicatie waarin voorgesteld wordt om de ondergrens naar 14 % bij te stellen .
een verminderd aantal normaal gevormde zaadcellen zegt nog niet meteen dat een man verminderd vruchtbaar is , laat staan onvruchtbaar .
&quot; bij alle nauwkeurigheid die bovenstaande grenswaarden suggereren dient men zich te realiseren dat de overgang van normaal fertiel naar infertiel een graduele is ( het subfertiele gebied ) .
met uitzondering van de uitslagen azoöspermie , globozoöspermie en persisterende volledige asthenozoöspermie ( immotiele cilia-syndroom ) zijn de positief en de negatief voorspellende waarde van de semenanalyse gering .
het woord terato is het griekse woord voor &quot; monster &quot; .
mycosen zijn infecties veroorzaakt door parasitaire schimmels .
omdat schimmels heterotrofe organismen zijn , zijn ze afhankelijk van andere organismen voor hun voeding .
mycosen gebruiken het menselijk lichaam voor hun voeding .
ze komen vooral voor op warme en vochtige plaatsen , bijvoorbeeld onder de nagels en op slijmvliezen .
candida is een geslacht van hoofdzakelijk facultatief parasitaire schimmels .
een veel voorkomende soort is candida albicans op de slijmvliezen .
deze schimmel komt meestal voor in gistvorm .
onder bepaalde omstandigheden neemt de schimmel echter hormonen op .
deze situatie komt onder andere voor bij de zwangerschap en bij het ingaan van de menopauze .
de schimmel wordt meercellig en maakt het slachtoffer dan behoorlijk ziek .
pityriasis versicolor : een oppervlakkige gistinfectie die leidt tot lichte of juist donkere vlekjes .
de test van rosenbach is een medische test om gal in urine op te sporen .
deze test is genoemd naar de duitse arts ottomar rosenbach .
om te testen of er gal in de urine zit , wordt de urine enkele keren door eenzelfde filtreerpapier gefilterd .
na het drogen , wordt een druppel salpeterzuur toegevoegd .
wanneer de test positief is , worden de galpigmenten zichtbaar ( een gele vlek met rode , paarse , blauwe en groene kringen eromheen ) .
onder tranquillizer wordt een middel verstaan dat rust geeft .
minor tranquillizers waar veel slaapmiddelen en anxiolytica onder vallen , zoals barbituraten , benzodiazepinen en sommige carbamaten .
major tranquillizers waar antipsychotica of neuroleptica onder vallen .
de minor tranquillizers vormen een grote groep met veel verschillende toepassingen .
over het algemeen wordt met een tranquillizer een bekend kalmeringsmiddel bedoeld zoals valium ® , librium ® of seresta ® .
sommige tranquillizers worden gebruikt als spierverslapper of antiepilepticum of voor het onderdrukken van ontwenningsverschijnselen van alcoholverslaving .
in de geneeskunde en de medische literatuur wordt het begrip tranquillizer niet veel gehanteerd aangezien het een verouderd en onduidelijk begrip is dat door een betere terminologie vervangen is .
elisa is een acroniem voor een laboratoriumtest voor het meten van macromoleculaire stoffen zoals eiwitten in bloedmonsters .
de naam is een afkorting van enzyme-linked immuno sorbent assay .
een andere term voor elisa is enzyme immuno assay ( eia ) .
elisa is een immunochemische reactie en alle immunochemische bepalingen zijn gebaseerd op hetzelfde principe , de specifieke binding tussen antigeen en antistof .
door het aantonen daarvan in het bloed , serum of andere lichaamsvloeistof van een mens of een dier is het mogelijk bij te dragen aan de diagnose van een infectieziekte of een auto-immuunziekte .
het opsporen gebeurt door binding van de eiwitten met antilichamen die gelabeld zijn .
dit wil zeggen dat ze chemisch gekoppeld worden aan een enzym zoals peroxidase dat via een of meer tussenstappen een kleurstof doet ontstaan .
hoe meer van de te detecteren stof aanwezig was , hoe meer enzymwerking gebonden wordt en hoe meer kleurstof er uiteindelijk ontstaat .
er wordt geblokkeerd met eiwit ( bsa ) om niet-specifieke binding van de antilichamen tegen te gaan .
voeg het tweede antilichaam toe .
voeg een chemische stof ( tmb ) toe die met het gebonden enzym reageert tot een meetbaar reactieproduct , bijvoorbeeld een kleurstof .
meet de concentratie van het reactieproduct ; deze is dan een maat voor de hoeveelheid aanwezige eiwitten .
sandwich elisa : een ongemerkt antilichaam wordt voor de stof die gemeten wil worden gepipetteerd in de welletjes .
indirecte elisa : een gelabeld antilichaam tegen het constante gedeelte het eerste antilichaam .
( &quot; constant &quot; slaat hier op een gedeelte van de &quot; zware keten &quot; die elk antilichaam van dat type ( bijvoorbeeld igg ) gemeen heeft ) .
het eerste antilichaam kan bijvoorbeeld afkomstig zijn van een konijn waarbij een immuunreactie is opgewekt tegen de gezochte stof ( door boostervaccinatie met die stof ) .
het tweede antilichaam is afkomstig van een ander dier ( bijvoorbeeld een ezel ) .
signaalversterking : per eerste antilichaam kunnen meerdere tweede antilichamen binden .
schaalvergroting : het tweede antilichaam hoeft alleen maar specifiek tegen de donor van het eerste te zijn , niet zozeer tegen een bepaalde stof , waardoor productie veel grootschaliger en goedkoper kan .
om de hoeveelheid te bepalen worden van tevoren verdunningen met bekende concentraties van de te meten stof gemaakt en tevens verdunningen van het monster .
omdat de hoeveelheid signaal evenredig is met de hoeveelheid enzym , kan bepaald worden wat de concentratie in het monster is .
een voorbeeld is de dopingtest : door concentraties te meten en te vergelijken met de toegestane ( van nature aanwezige ) concentraties , wordt een atleet gecontroleerd op doping .
als de plaat gekleurd is , is de plaat klaar om gelezen te worden .
dit gebeurt met een elisa reader op basis van een spectrofotometrische bepaling .
bij deze bepaling wordt gebruikgemaakt van twee golflengtes zodat de bepaling nauwkeuriger is .
bij een hogere golflengte hebben sterke kleuringen namelijk geen invloed .
er bestaat ook een pcr-elisa test .
penam is een organische verbinding die bestaat uit een bèta-lactamring die aansluit op een thiazolidine-ring , dit is een verzadigde vijfring met één zwavelatoom en één stikstofatoom , met daartussen één koolstofatoom .
de ringen hebben een gemeenschappelijke stikstof-koolstofbinding .
een aantal bèta-lactam-antibiotica zijn penamderivaten , namelijk de penicilline-antibiotica : penicilline zelf en daarmee verwante stoffen zoals benzylpenicilline , ampicilline of amoxicilline .
hypersomnie of hypersomnia is een slaapstoornis .
de aandoening wordt gekenmerkt door overmatige slaperigheid overdag en kan een symptoom zijn van verschillende lichamelijke of psychische ziektebeelden .
de slaperigheid komt voor in verschillende gradaties , van bijvoorbeeld vermoeidheid na een maaltijd tot onbedoeld wegdommelen in gezelschap .
door slaperigheid vertonen lijders soms &apos; automatisch &apos; gedrag , dat ze zich na afloop vaak niet kunnen herinneren .
ondanks de slaperigheid is er in principe geen sprake van overmatige vermoeidheid en heeft een lijder voldoende energie voor zijn taken .
sociaal kan hypersomnie een behoorlijk probleem vormen .
het komt voor dat de omgeving iemand als lui of ongemotiveerd ziet en in slaap vallen tijdens bijvoorbeeld een vergadering wordt niet als acceptabel gezien .
vaak proberen mensen met de aandoening dan ook te maskeren dat ze eraan lijden door bijvoorbeeld tussendoor op een rustige plaats even te slapen .
meestal hebben ze zelf geen erg positief beeld van hun prestaties op het werk .
een ernstige vorm van hypersomnie wordt narcolepsie genoemd .
hierbij kan iemand zich niet meer verzetten tegen slaapaanvallen en valt plotseling in slaap .
doordat de spieren zich onmiddellijk ontspannen , komt het voor dat iemand plotseling ten val komt .
dit kan levensgevaarlijk zijn in omstandigheden waarbij doorlopende aandacht vereist is , bijvoorbeeld tijdens het autorijden .
leukopenie ( ook wel eens leukocytopenie genoemd ) is een verminderde hoeveelheid ( een tekort ) aan circulerende witte bloedcellen in het bloed .
om te bepalen of iemand een leukopenie heeft , wordt wat bloed afgenomen en worden alle witte bloedcellen geteld .
een tekort aan witte bloedcellen kan optreden bij chemotherapie , leukemie , myelofibrose , aplastische anemie en het gebruik van bepaalde medicijnen .
zowel de kans op als de ernst van een infectie is het grootst is bij patiënten met diepe en langdurige neutropenie ( &gt; 14 dagen ) .
men spreekt van diepe neutropenie bij een absoluut neutrofielengetal ( anc ) & lt ; 0,1 x 10 / l of nog & lt ; 1000 / mm ³ .
bovendien hangt het succes van een antibiotische therapie af van het al dan niet herstellen van de neutropeniefase .
tenesmus is het moeilijk kunnen maken van de stoelgang of het urineren .
tijdens het maken van de stoelgang of het plassen voel je een hevige krampachtige pijn in de buik .
tenesmus wordt meestal veroorzaakt door ontsteking van het slijmvlies van het rectum of de urineblaas .
geassocieerd met inflammatoire darmaandoeningen ( ibd &apos; s ) , voornamelijk colitis ulcerosa .
excoriatie is in de geneeskunde een aanduiding voor een oppervlakkig huiddefect zoals door een schaafwond of door stukkrabben van de huid kan ontstaan .
de fysiologie is de biologische wetenschap die de levensverrichtingen ( zoals de stofwisseling ) van organismen bestudeert .
terwijl de histologie de structuur van cellen , weefsels en organen bestudeert en de anatomie de morfologie en de macroscopische structuur beschrijft , houdt de fysiologie zich bezig met de werking van de stofwisseling en de mechanismen ervan .
onderscheiden worden de celfysiologie , ( vergelijkende ) dierfysiologie , humane fysiologie , plantenfysiologie en als onderdeel van de microbiologie , micobiële fysiologie .
de pathofysiologie is de tak van de dierfysiologie , die de processen beschrijft welke aan de basis liggen van ziekte , malfunctie of vroegtijdig overlijden .
de werking van het organisme wordt stap voor stap onthuld : aanvankelijk was men aangewezen op dierproeven .
tegenwoordig ziet men de noodzaak om dit tot het hoogst nodige te beperken .
onderzoeken gebeuren vaak door gebruik te maken van de vakgebieden chemie , biochemie , elektronica , natuurkunde , immunologie , microscopie en elektronenmicroscopie .
het organisme kenmerkt zich door homeostase die in stand wordt gehouden door meerdere regelmechanismen ( positieve en negatieve terugkoppeling ) .
de fysiologie van de organen tracht deze mechanismen te ontrafelen , onder andere door het evenwicht opzettelijk te verstoren of door correctiemechanismen te blokkeren en te kijken wat er gebeurt .
de nobelprijs voor de fysiologie of geneeskunde is een belangrijke prijs in dit vakgebied .
de plantenfysiologie houdt zich bezig met het functioneren van planten , zoals de fotosynthese , kieming , ademhaling , het functioneren van plantenhormonen , transport van voedsel en water , en de groei van planten en onderdelen .
2001 textbook of medical physiology .
2007 anatomy and physiology : the unity of form and function 4th ed .
new york , ny : mcgraw-hill .
orthodontie is een specialisme in de tandheelkunde dat zich bezighoudt met het optimaliseren van de stand van tanden in de kaken door middel van beugels .
de term orthodontie komt van de oud-griekse woorden orthos ( recht ) en odous ( tand ) .
de uitwerking van de orthodontie is in het dagelijks leven te zien door de beugels die mensen dragen en waarbij via haakjes en elastiekjes permanente trek- en drukkrachten op de gebitsdelen wordt uitgeoefend tot de gewenste stand is bereikt .
hierbij moet in jaren gedacht en gerekend worden .
tijdens de behandeling moet de patiënt de beugel meestal dag en nacht dragen ( actieve behandelingsperiode ) .
tijdens deze periode is regelmatige controle en / of bijstelling van de beugel noodzakelijk .
daarna wordt de beugel vaak alleen nog &apos; s nachts gedragen ( retentieperiode ) .
deze laatste periode is ervoor bedoeld om de tanden en kiezen na de behandeling zo goed mogelijk in de gecorrigeerde stand vast te laten groeien .
tegenwoordig worden er echter ook vaak kleine metalen draadjes ( spalkjes ) achter de tanden geplaatst om het gebit na een beugelbehandeling in de goede stand vast te houden .
wanneer het om een beugel gaat die in de mond gedragen wordt , dan spreekt men van een intra-oraal apparaat .
deze kan vast ( vaste beugel ) of uitneembaar ( losse beugel ) zijn .
wanneer de beugel buiten de mond loopt spreekt men van een extra-oraal apparaat ( buitenbeugel ) .
de meest bekende buitenbeugel is de zogenaamde nekbeugel .
de keuze van de beugel bepaalt de orthodontist op grond van onderzoek van de patiënt , gebitsmodellen , foto &apos; s en röntgenfoto &apos; s .
ook worden er röntgenfoto &apos; s van het hoofd gemaakt , waaraan allerlei metingen worden verricht ( cefalometrie ) .
het meest geschikte tijdstip om een orthodontische behandeling te starten verschilt van persoon tot persoon .
het hangt af van de soort afwijking , de doorbraak van de definitieve tanden , van de de groei van het kind .
vaak zijn er reeds vroeg tekenen dat een behandeling nodig zal zijn , zoals bij duim- en vingerzuigen , ruimtegebrek in het wisselgebit , ontbrekende tanden , mondademhaling , moeilijkheden bij het spreken of kauwen of het foutief op elkaar passen van boven- en ondertanden .
er bestaat geen leeftijdslimiet op een orthodontische behandeling .
bepaalde afwijkingen kunnen alleen bij het groeiende kind gecorrigeerd worden , maar vele orthodontische problemen zijn ook bij volwassenen behandelbaar .
orthodontie heeft een rijke geschiedenis .
de etrusken , een volk dat voor de romeinen van de 8e tot de 4e eeuw voor christus in midden-italië leefde , maakten al beugels die van goud waren gemaakt .
de parijse tandarts pierre fauchard geeft in 1728 voor het eerst een beschrijving van een vastzittende beugel .
in de verenigde staten bestaat orthodontie al sinds 1900 als specialisme .
de uitneembare blokbeugel - activator is de officiële term voor deze beugel - is in 1902 door de bekende franse mondarts pierre robin voor het eerst beschreven .
destijds werd deze beugel niet van plastic maar van rubber uitgevoerd .
in 1911 is door de amerikaanse orthodontist edward angle de voorloper geïntroduceerd van de tegenwoordig veel toegepaste vaste beugel , waarbij slotjes op de tanden en kiezen vastgemaakt zijn .
vanaf 1959 werd de vaste beugel door de nederlandse orthodontist kees booy in nederland en diverse andere europese landen geïntroduceerd .
in nederland is orthodontie in 1953 officieel erkend als specialisme .
de fulltime specialistenopleiding na de tandheelkunde studie duurt 4 jaar en kan aan de universiteiten in amsterdam , groningen en nijmegen worden gevolgd .
de titel orthodontist is beschermd .
een tandarts algemeen practicus mag ook orthodontische behandelingen uitvoeren .
meestal zal hij zich echter tot de simpelere orthodontische behandelingen beperken .
een orthodontische behandeling wordt niet altijd vergoed door de zorgverzekeraars .
in belgië werd orthodontie pas in 2001 officieel erkend als specialisme .
na een vijfjarige voltijdse opleiding tot tandarts ( tandheelkunde studie ) volgt een specialistenopleiding van 4 jaar voltijds .
dit omvat een theoretische vorming en vooral een zeer uitgebreide klinische stage .
dit kan onder andere aan de universiteiten in gent en leuven .
de vrije universiteit brussel ( vub ) te brussel fungeert als een extern stagecentrum voor de klinische stage .
de titel tandarts specialist in de orthodontie of orthodontist is beschermd .
een algemeen tandarts mag ook orthodontische handelingen uitvoeren .
veel algemeen tandartsen verwijzen hun patiënten voor orthodontische behandeling door naar de specialist .
deze manier van samenwerking garandeert de best mogelijke verzorging .
een orthodontische behandeling wordt beperkt vergoed .
een aanvraag voor verzekeringstegemoetkoming dient te gebeuren voor de 15de verjaardag .
sommige ziekenfondsen voorzien een verhoogde tussenkomst in de aanvullende vrije regeling of bieden een bijkomende verzekering aan .
glomerulonefritis is de algemene term voor aandoeningen van de glomeruli van de nieren .
syndroom van goodpasture .
erytrocyturie ( rode bloedcellen in de urine , vaak alleen bij microscopisch onderzoek zichtbaar ) .
proteïnurie ( verlies van eiwit in de urine ) .
indien dit eiwitverlies meer dan 3,5 gram per 24 uur bedraagt , dan spreekt men van een nefrotisch syndroom .
glomerulonefritiden worden gediagnosticeerd aan de hand van microscopisch onderzoek op nierweefsel , verkregen middels een nierbiopt .
dit laatste onderzoek vindt meestal plaats onder echogeleiding , maar kan ook &quot; blind &quot; .
dit laatste gebeurt niet zo vaak meer , gezien de kans op complicaties , m.n. bloedingen .
de behandeling van glomerulonefritiden hangt af van de oorzaak .
vaak is het een combinatie van bloeddruk verlagende medicatie ( ace-remmers ) en afweerremmers ( steroïden , imuran , endoxan ) .
bij verslechtering van de nierfunctie kan uiteindelijk dialyse of niertransplantatie nodig zijn .
in het niertransplantaat kan de oorspronkelijke ziekte terugkomen .
de vena hemiazygos , of halfongepaarde ader is een ader die de linker tegenhanger is van de vena azygos .
de vena hemiazygos is bij veel diersoorten een volledig symmetrische tegenhanger van de vena azygos , maar bij mensen niet .
onder andere bij mensen , honden en katten mondt de vena hemiazygos in tegenstelling tot de vena azygos niet direct uit in de vena cava superior maar overbrugt deze de wervelkolom en mondt uit in de vena azygos .
de vena hemiazygos draineert de linker buikwand en het onderste deel van de linkerborstwand .
een scoliosebrace of scoliosecorset wordt aangemeten bij een scoliosepatiënt die in de groei is , dat wil zeggen , dat de groeischijven van de botten nog niet gesloten zijn .
door de groei zal de bocht van de scoliose nog toenemen .
dit probeert men met een brace tegen te gaan om een operatie te voorkómen .
het doel van zo ’ n corset is te voorkomen dat de bocht van de scoliose verder toeneemt als de patiënt groeit en een operatie onnodig te maken .
daarbij wordt betrokken hoe groot de bocht nu is , en hoe groot de bocht zal zijn als de patiënt ( e ) is uitgegroeid .
ingrijpen met een brace wordt aanbevolen bij een progressieve ( in de tijd toenemende ) bocht van meer dan 25 graden ; bij 40-45 graden is een operatie nodig .
van elke 100.000 kinderen hebben er 250 een brace nodig en 25 een operatie .
bij heel jonge kinderen kan het corset ook gebruikt worden om tijd te kopen : door de progressie van de ziekte te vertragen kan de operatie uitgesteld worden tot de groei verder gevorderd is .
soms wordt een corset voorgeschreven als pijnbestrijding , bijvoorbeeld als bij een oudere scoliosepatiënt de ribbenboog het bekken raakt .
het dragen van een brace brengt emotioneel en lichamelijk ongemak met zich mee .
bewegen wordt moeilijker doordat de brace druk uit oefent op de buik en de ademhaling bemoeilijkt .
gewichtsverlies komt nogal eens voor .
de bostonbrace is een lichtgewicht symmetrisch kunststof corset dat door middel van pelottes druk uitoefent op de ribben en zo de zijdelingse bocht , de scoliose , en de draaiing van de wervelkolom , de torsie , tracht te voorkomen .
meestal wordt het corset aangebracht van de stoel tot boven de schouderbladen ; bochten in de nek en afwijkende stand van de heupen kunnen er niet mee worden tegengegaan .
het corset moet 20-23 uur per etmaal gedragen worden .
sinds 1978 is de chêneaubrace geïntroduceerd die net zo effectief , maar gemakkelijker te dragen is .
de chêneaubrace wordt aangemeten met behulp van cad / cam .
het moet minstens 16 uur , maar liever 23 uur per etmaal worden gedragen .
de brace is nog niet voor alle bochten te maken .
ooit was de milwaukeebrace het meest gedragen scoliosecorset .
het bestaat uit een harnas ter hoogte van de heupen , een stalen staaf die naar een kinondersteuner loopt , en een paar pelottes die daar tussenin druk uitoefenen op de grootste bochten .
de milwaukee wordt nog gebruikt als de bocht heel hoog in de wervelkolom zit .
ook dit hulpmiddel moet 20-23 uur per etmaal worden gedragen .
weiss hr : best practice in conservative scoliosis care .
pflaum company , 3rd .
er is gebruikgemaakt van de engelse artikelen scoliosis en back brace .
de moro-reflex is genoemd naar de duitse kinderarts ernst moro ( 1874-1951 ) , die deze reflex beschreven heeft .
het gaat hier om het ( primaire ) schrikreflex - ofwel : &quot; wat te doen als er gevaar is ? &quot; .
de moro reflex hoort tot de reflexen , die zich al in de baarmoeder ontwikkelen , in het geval van de moro als de foetus ongeveer 9 weken oud is .
direct na de geboorte kan de boreling over deze reflex beschikken .
normaal gesproken dooft deze reflex op een leeftijd van 2 tot 4 maanden uit .
wanneer een baby schrikt , opent hij / zij zijn / haar vingers en de armen en spreidt de benen - vervolgens worden de armen voor de borst gebracht alsof hij / zij iemand omhelzen wil .
vaak gaat de baby meteen hierna hard huilen .
de oorspronkelijke functie van de moro-reflex zou af te lezen kunnen zijn aan het gedrag van apen : een klein aapje klampt zich vast aan mama als er gevaar is .
ofwel : een baby schrikt , slaat armen en benen uit ( = &apos; waar is mama ? &apos; ) en als de handjes ( en voetjes , bij apen ) mama &apos; s vacht voelen , klampt hij of zij zich vast .
( het vastklampen zelf wordt meestal aangeduid als &apos; palmreflex &apos; : leg je vinger in de handpalm van een mensenbaby , en het knuistje sluit zich .
) omdat ( ook bij volwassen mensen ) vastklampen veel zwaarder is dan &apos; vechten of vluchten &apos; , wordt extra adrenaline en cortisol afgescheiden in de bloedbaan .
er zijn theorieën die stellen , dat de &apos; openende &apos; beweging van de moro-reflex de boreling helpt met de eerste ademhaling - en dat de baby onder invloed van deze reflex al in de baarmoeder de verschillende spieren getraind heeft .
idealiter wordt bij een baby van 2 tot 4 maanden de moro-reflex geïnhibeerd .
de functie wordt overgenomen door de volwassen schrikreflex : schouders gaan omhoog , ogen kijken in de richting van waar het gevaar zou kunnen zitten .
ook bij de schrikreflex worden stresshormomen afgescheiden , maar de enorme hoeveelheden zoals bij de moro-reflex zijn niet meer nodig .
binnen de theorie dat een niet of niet volledig geïnhibeerde primaire reflex kan storen in de ontwikkeling ( en dus het gedrag ) van een kind of volwassenen , wordt in het geval van de moro-reflex gedacht aan o.a.
mensen die bij relatief kleine veranderingen ( bijvoorbeeld verandering van licht ) even aandacht &quot; moeten &quot; geven aan de verandering ( wat een schoolkind op het verwijt kan komen te staan : &quot; jantje let nooit op ! &quot; een &apos; moro kind &apos; let echter continu op - alleen niet altijd op de leraar .
..
mensen die &apos; onhandig &apos; zijn : het lichaam wordt nog steeds &apos; gedreven &apos; door een reflex die prima zorgt voor kleine aapjes , maar stoort bij schrijven , balspel , etc .
met de afwas ( ook : vaat of vaatwas ) wordt het vuile serviesgoed en bestek bedoeld .
de afwas doen is het schoonmaken van dit eetgerei .
het werkwoord dat gebruikt wordt om dit proces te beschrijven is afwassen .
het woord afwas werd in 1924 opgenomen in van dale .
de gootsteen of een teiltje wordt met heet water en afwasmiddel gevuld , waarin het serviesgoed en bestek kan worden afgewassen met een afwasborstel .
sommigen spoelen daarna het schuim van de vaat af door die onder de lopende kraan te houden , of onder te dompelen in een tweede teil met alleen warm water .
daarna wordt de afwas in een druiprek gezet of op een afdruipmat geplaatst en meestal met een theedoek afgedroogd .
met de hand afwassen wordt door kinderen vaak als een straf gezien .
het kan ook echter een gezellig dagelijks samenzijn worden als het door meerdere personen wordt gedaan .
de laatste jaren wordt steeds vaker een afwasmachine gebruikt , wat een aantal voordelen heeft : ten eerste staat er geen afwas meer op het aanrecht ; ten tweede is een afwasmachine zuiniger in het gebruik van water , mits men het apparaat pas gebruikt als het volledig gevuld is .
voor de afwasmachine moeten vaatwastabletten , glansspoelmiddel en zout worden aangeschaft .
er bestaat ook de mogelijkheid om zogenoemde 3-in-1 tabletten te kopen waar alle drie benodigheden in een tablet zitten ; zo voorkomt men het kopen van alle losse benodigheden , het is echter in de meeste gevallen duurder per vaat .
de afwas wordt met hete lucht door de machine gedroogd .
samen met de aankoop van de machine is het gebruik van een vaatwasser dus veel duurder dan met de hand de afwas doen ( de bespaarde tijd buiten beschouwing latend ) .
een ander nadeel is dat glaswerk , maar ook gietijzeren ongeglazuurde pannen , als ze regelmatig in een afwasmachine worden behandeld , corrosie gaan vertonen .
bovendien duurt de afwas met een machine veel langer .
andere vaak voorkomende problemen bij machinaal vaatwassen zijn de lange inruimtijden , groot ruimtebeslag en het niet geheel verwijderen van aangedroogde etensresten .
onder bepaalde omstandigheden kan een afwasmachine echter wel degelijk een energie- of milieu-voordeel opleveren .
in restaurants wordt gebruikgemaakt van grote afwasmachines om serviesgoed en bestek schoon te maken .
daarbij wordt er gekeken naar de benodigde capaciteit .
vooral duurdere restaurants , met een lagere capaciteit en een hogere kwaliteitstandaard gebruiken nog afwassers .
in veel europese landen gebruikt men een keukenspons en een schuurdoekje voor de afwas .
in nederland meestal een afwasborstel .
in sommige landen , zoals frankrijk , vindt men het hygiënischer om de afwas gewoon aan de lucht te laten drogen .
in landen met een vochtiger klimaat gebeurt dat echter minder vaak en gebruikt men een theedoek .
ook vindt men het in veel landen niet hygiënisch om af te wassen in een teiltje met ( aan het eind vuil ) water , en wordt er onder de lopende kraan afgewassen .
meestal wordt voor het afwassen een gebruikt .
dit heeft een hygiënische en een historische achtergrond .
oorspronkelijk was de gootsteen van de keuken groot en werd ook gebruikt voor het wassen van kleding .
het water om de vloer te schrobben werd eveneens door de gootsteen weggegooid .
het is dan hygiënischer om de afwas in een aparte afwasbak of afwasteil te doen .
bovendien was de gootsteen zo groot , dat het veel warm water kostte om hem te vullen .
tenslotte was de gootsteen vaak van keramisch materiaal gemaakt en kwetsbaar voor beschadiging door metalen voorwerpen , zoals pannen en bestek .
veel mensen die met de hand afwassen gebruiken afwashandschoenen .
er kan dan met heter water worden afgewassen en bovendien blijft de huid de inwerking van het afwasmiddel bespaard .
met de hand afwassen geschiedt als volgt : eerst wordt de afwas enigszins voorgesorteerd .
de voedselresten worden van borden , pannen en schalen verwijderd .
traditioneel gebeurt het afwassen in een bepaalde volgorde : het minst vuile servies eerst , dat wil zeggen de glazen en bekers , daarna in volgorde van vervuiling de borden , het bestek en de pannen .
sommige mensen spoelen de afwas eerst voor onder stromend water , voordat ze het met afwasmiddel afwassen .
er wordt zo heet mogelijk water gebruikt , omdat daarmee het afwassen beter geschiedt .
elk af te wassen voorwerp wordt met de ene hand volledig ondergedompeld , met de andere hand schoongeborsteld .
indien nodig worden aangekoekte voedselresten met een schuurspons verwijderd .
in enkele gevallen is het moeilijk om vlekken te verwijderen , bijvoorbeeld theeaanslag .
een klein beetje bleekwater kan dat verhelpen , dit moet echter goed worden nagespoeld .
sommige mensen spoelen de afwas niet na , zodat zeepresten achterblijven .
bij normaal gebruik ( 1 deel afwasmiddel op 1000 delen water ) van een regulier in de supermarkt verkrijgbaar afwasmiddel is dit niet schadelijk voor de gezondheid .
oögenese is het proces waarbij een eicel wordt gevormd uit oögonia .
oögonia vermeerderen door mitotische delingen tijdens de ontwikkeling van de ovaria van de foetus .
als de zwangerschap verder vordert stoppen de cellen met mitotisch delen en nemen de cellen in grootte toe , dan worden ze primaire oöcyten genoemd .
de oögonia stoppen ongeveer in de zevende maand met delen .
op dit moment zijn er miljoenen primaire oöcyten in elke ovarium .
later zullen veel van deze cellen degenereren waardoor er tijdens de geboorte van het meisje in elk ovarium een miljoen oöcyten aanwezig zijn ; als de puberteit begint dan zijn er als gevolg van degeneratie nog maar 250.000 oöcyten in elk ovarium aanwezig .
de gevormde cellen zitten geblokkeerd in de profase 1 van de meiotische deling .
primaire oöcyten komen in de profase van de 1e meiotische deling .
in deze fase verblijven ze lange tijd .
ze zijn op dit moment omgeven door een laag platte cellen , follikelcellen of granulosacellen genoemd .
de structuur die zij samen vormen heet een primordiaal follikel .
een deel van de primordiale follikels kan tijdens de puberteit uitrijpen tot primaire follikels .
in de puberteit stimuleert namelijk follikelstimulerend hormoon ( fsh ) tot de uitrijping .
de eerste stap zorgt ervoor dat een unilaminaire primaire follikel gevormd wordt uit de oöcyt .
de oöcyt is gegroeid , met name doordat de omliggende granulosacellen een toename in grootte laten zien .
fsh zorgt er daarna voor dat de granulosacellen gaan delen waardoor een meerlagig omhulsel ontstaat .
tevens ontstaat de zona pellucida .
de cel wordt nu een multilaminaire primaire follikel genoemd .
er ontstaat een kapsel van thecacellen rondom het follikel .
bij de verdere rijping worden secundaire follikels gevormd .
hierbij neemt de laag van de granulosacellen toe en gaan een deel van de thecacellen differentiëren tot 2 lagen .
in de granulosacellen ontstaat een ruimte die met vloeistof gevuld is .
deze ruimte neemt sterk in grootte toe .
de ruimte die ontstaan is gescheiden van de oöcyt door middel van de granulosacellen .
nu kan worden gesproken van een tertiaire of graafse follikel .
deze follikel is rijp voor de ovulatie .
rondom de ovulatie wordt de 1e meiotische deling afgerond ( de cel was al deze tijd in de profase ) .
na deze afronding ontstaat een secundaire oöcyt ( in meiose metafase ii ) en een klein poollichaampje .
de ovum ontstaat door meiose ii af te ronden waarna een haploide eicel ontstaat en een tweede poollichaampje .
de hik ( latijn : singultus : op adem komen na schokkerige ademhaling door verdriet ) is een periodiek optredende spontane onwillekeurige samentrekking van het middenrif tijdens inademing , gevolgd door het plots sluiten van het strotklepje wat een kenmerkend geluid veroorzaakt .
deze samentrekkingen volgen elkaar op met een interval van een of meerdere seconden .
de hik is niet ritmisch , de frequentie varieert van 2 tot 60 keer per minuut .
het verschijnsel komt veel voor en is onaangenaam , maar meestal onschuldig en van korte duur .
de hik is genoemd naar de klank die erbij ontstaat .
vergelijkbare namen heeft het verschijnsel onder andere in het deens en het noors ( &quot; hikke &quot; ) , in het engels ( &quot; hiccup &quot; ) en in het turks ( &quot; hıçkırık &quot; ) .
onderzoekers van de universiteit van calgary stellen voor dat de hik een evolutionair overblijfsel is van onze vroegere amfibie-ademhaling ; amfibieën als kikkers slikken lucht en water via een simpele motorreflex vergelijkbaar met onze hik .
bovendien blijken de zenuwbanen die de hik mogelijk maken al in de vroeg-embriotische fase aanwezig te zijn , al voor de zenuwbanen die de normale ademhaling reguleren .
de hik is dan een antecedent van de ingewikkelde longademhaling .
bij foetussen is de hik een normaal verschijnsel , en komt voor vanaf de 8e week van de zwangerschap .
naarmate de longen van de baby rijpen , neemt het hikken af .
te vroeg geboren baby &apos; s hikken relatief meer , tot zo &apos; n 2,5 % van de tijd , doordat hun longen bij de geboorte minder ontwikkeld zijn dan die van een voldragen pasgeborene .
twee belangrijke zenuwen die bij de hik zijn betrokken , zijn de nervus vagus en nervus phrenicus .
een aantal behandelmethodes is erop gericht de irritatie van deze zenuwen te onderbreken .
de hik kan ook worden beschouwd als een myoclonus van het middenrif en de tussenribspieren , gevolgd door sluiting van de glottis ( stemapparaat ) .
duurt meestal maar een paar minuten .
indien de hik langer dan 48 uur aanhoudt , of vaak terugkomt spreekt men van chronische hik .
dit komt vaker voor bij mannen dan bij vrouwen .
chronische hik is niet alleen hinderlijk , maar ook een bedreiging voor de gezondheid : eetstoornissen , slapeloosheid , gewichtsverlies , uitputting , zure oprispingen ( risico van verslikken met zure maaginhoud ) en hartritmestoornissen .
chloorpromazine .
nadelen verbonden aan het gebruik van chloorpromazine zijn sufheid , emotionele vervlakking en bewegingsstoornissen ( extrapiramidale symptomen ) .
het is sinds 2008 slechts als apotheekbereiding te krijgen , daarvoor was het in tabletvorm en als injectie onder de handelsnaam largactil verkrijgbaar .
baclofen , middel tegen spasticiteit , een gaba-b agonist .
antipsychotica , met name haloperidol ( haldol ) ( niet-geregistreerd gebruik ) .
anti-epileptica zoals carbamazepine , fenytoine en gabapentine , in verband met de myoclonische component van de hik ( niet-geregistreerd gebruik ) .
als niets heeft geholpen , kan men een chirurgische blokkade van de nervus phrenicus overwegen .
deze ingreep kan leiden tot ademhalingsmoeilijkheden .
een aantal van deze &quot; huismiddeltjes &quot; wordt ook in de medische literatuur genoemd , maar systematisch onderzoek ernaar is niet verricht .
bij chronische hik helpen ze meestal niet .
de oren dichtdrukken , door links en rechts op de tragus te duwen , en tegelijk door een rietje een glas water leeg drinken .
francis m. fesmire verhielp een geval van hardnekkige hik .
hij stimuleerde de nervus vagus door massage van de anus .
fesmire ontving hiervoor in 2006 de ig nobelprijs .
ook het orgasme is beschreven als methode om de hik te laten stoppen .
ten holter , jb : de hik .
nederlands tijdschrift geneeskunde .
2005 ; 149 : 2659-62 .
de klep van bauhin , valvula bauhini of valvula ileocaecalis , is de uitmonding van het laatste deel van de dunne darm ( het ileum terminale ) in de dikke darm ) .
het is meer een functionele klep dan een anatomische klepstructuur .
de kleppen van bauhin zorgen ervoor dat de darminhoud niet terugstroomt .
de klep werd voor het eerst beschreven door de nederlandse arts nicolaes tulp en staat daarom ook wel bekend als de klep van tulp .
het amotivationeel sydroom is een verzamelnaam voor een reeks vergelijkbare symptomen die worden waargenomen bij frequente gebruikers van cannabis , of bij personen die deze drug al op jonge leeftijd gebruiken .
het amotivationeel syndroom omvat een afname in drijfveren , ambitie , communicerend vermogen en vermogen om complexe plannen uit te voeren , en dit gaat gepaard met het optreden van verveling , apathie , verminderd concentratievermogen , slecht beoordelingsvermogen , introvertheid en een progressief verlies van inzicht .
ricinolzuur is een enkelvoudig onverzadigd omega-9-vetzuur .
het komt , in triglyceridevorm , voor in wonderolie .
ongeveer 90 % van het vetzuurgehalte van wonderolie is ricinolzuur .
ricinolzuur kan uit wonderolie gewonnen worden .
de eenvoudigste manier is de hydrolyse van wonderolie , gevolgd door verzeping of fractionele destillatie van de gehydrolyseerde wonderolie .
het wordt gebruikt in cosmetica , bijvoorbeeld in zepen .
het zorgt voor een luchtig en stabiel schuim .
het zinkzout van ricinolzuur , zinkricinoleaat , wordt onder meer in deodorant gebruikt .
het is een geurabsorberende stof omdat het zich chemisch kan binden aan zwavel- of stikstofhoudende reukintensieve stoffen als mercaptanen , thioethers of amines .
ricinolzuur is ook een geschikte grondstof voor estolides , dit zijn polyesters die als biologisch afbreekbare smeermiddelen inzetbaar zijn .
een fasciculatie is een kleine spiertrekking .
de spiertrekking gebeurt in een enkele motorische eenheid , dit zijn alle spiervezels die door een enkel motorisch axon geïnnerveerd worden .
een fasciculatie ontstaat ten gevolge van een spontane actiepotentiaal .
de spiercontractie veroorzaakt geen beweging in het gewricht dat door de spier bewogen wordt .
een myokymie is een bijzondere vorm van fasciculatie , waarbij in tegenstelling tot een gewone fasciculatie , een secondenlange spontane golfvormige beweging over de spier ontstaat .
de oorzaak is hier dan ook een reeks spontane actiepotentialen .
iedereen maakt wel eens fasciculaties of myokymieën mee , bijvoorbeeld het naschokken na een intense spierarbeid .
deze schokjes ontstaan waarschijnlijk door microscopisch kleine traumata van de spier .
een ander voorbeeld is het spontaan trillen van die spiertjes rond het oog .
het benigne fasciculatiesyndroom ( bfs ) is een goedaardige neurologische stoornis met als belangrijkste kenmerk spiertrekkingen in de ledematen .
deze fasciculaties kunnen zich overal in het lichaam voordoen , maar vinden vooral in de armen , benen en voeten plaats .
zodra de ledemaat waar de fasciculaties plaatsvinden bewogen wordt stoppen ze vrijwel meteen , maar beginnen weer zodra de spieren worden ontspannen .
deze spierstoornis kan als zeer belastend worden ervaren .
bij amyotrofe laterale sclerose ( als ) zijn de fasciculaties continu aanwezig , nadat er zeer duidelijke spierzwakte optrad , en vallen als men erop let vooral op in de tong en in de dijspieren .
ze treden echter zoals gezegd op bij het goedaardige benign fasciculatiesyndroom , maar dus ook bij iedere ziekte die tot denervatie van de spier leidt .
bij de ziekte van creutzfeldt-jakob komen myokymieën voor , die wat grover zijn dan de fasciculaties van als .
ook als de oorzaak en oorsprong van fasciculaties / myokymieën bekend zijn , kan de aandoening niet behandeld of genezen worden .
soms verdwijnen de klachten spontaan .
wanneer de trekkingen vooral gelokaliseerd voorkomen , is het mogelijk dat het gaat om een compressieneuropathie of een compressieradiculopathie .
ook bij mensen die lijden aan bepaalde psychiatrische aandoeningen en / of bepaalde medicijnen gebruiken komen vaker fasciculatie-klachten voor .
onder de kieuwspleet verstaat men de spleten die bij de embryo ’ s van alle gewervelde dieren zich in de hals vormen en die bij vissen en de larven van amfibieën tot kieuwen worden .
reeds vroeg in de embryonale ontwikkeling , bij de mens met een week of vijf , vormen zich uitstulpingen vanuit de kieuwdarm , de latere farynx , de kieuwzakjes .
tegelijkertijd vormen zich aan de buitenkant van het embryo spleten , die in contact komen met deze zakjes .
tussen deze kieuwspleten in hoopt zich het mesenchym ( voorloper van bindweefsel , bot , kraakbeen en spierweefsel ) op en vormt kieuwbogen .
het menselijke embryo heeft vijf kieuwbogen , veel dieren hebben er meer .
zich tot ademhalingsorgaan , de kieuwen .
de spleten breken uiteindelijk geheel door , waardoor water via de farynx ( keel ) via de kieuwspleten , naar buiten gevoerd wordt langs de kieuwbogen .
de kieuwbogen worden uitgerust met membranen of met filamenten , de oppervlaktevergroting die dit mogelijk maakt , stelt deze dieren in staat voldoende zuurstof in het bloed op te nemen uit de stroom water die constant langs de filamenten gevoerd wordt .
bij amniota ( reptielen , vogels en zoogdieren ) is de voortplanting niet langer afhankelijk van water .
bij hen hebben de kieuwspleten geen functie als ademhalingsorganen .
vogels en reptielen hebben eieren die water vasthouden , en zuurstof en koolzuur doorlaten .
het embryo van een vogel ademt pas als het de luchtblaas openprikt , vlak voor het ei uitkomt .
ook een embryo van een zoogdier ademt niet met de &quot; kieuwen &quot; ; het krijgt de zuurstof van de moeder via de navelstreng .
bij reptielen , vogels en zoogdieren , zoals de mens , hebben de verschillende kieuwbogen andere functies gekregen in het hoofd-halsgebied , of zijn ze weer verdwenen .
elke kieuwboog heeft een eigen zenuw en bloedvaten .
het ingewikkelde verloop van met name de hersenzenuwen is ooit begonnen met een zenuw voor één kieuwboog .
de kieuwspleten 2 en verder verdwijnen bij de mens .
soms blijft er een klein gedeelte van over : de laterale halscyste .
de darwinist ernst haeckel formuleerde in de 19e eeuw de recapitulatietheorie of de biogenetische wet van haeckel .
naar zijn mening deed elke diersoort de evolutie tijdens de embryonale periode nog eens over .
een dier begon als eencellige , werd dan vis enzovoorts .
in hun enthousiasme meenden haeckel en zijn volgelingen wel eens meer te zien dan er was .
biologen achten haeckels ideeën op dit punt achterhaald .
dat neemt niet weg dat de overeenkomsten in bouwplan tussen de gewervelden duidelijk zijn , ook waar de een kieuwen heeft en de ander longen .
w.j.
langman , j.
hyperpigmentatie is een huidaandoening waarbij sprake is van te veel pigment in de menselijke huid .
het belangrijkste pigment in de menselijke huid is melanine ; een zogenoemd biologisch pigment .
daarnaast speelt ook ijzer een rol als pigment .
melanine is een zogenoemd biologisch pigment .
melanine wordt door melanocyten gemaakt met behulp van het aminozuur tyrosine .
melanine kan gelokaliseerd zijn in de basale laag van de opperhuid , doordat de melanocyten meer pigment produceren ( sproet ) of doordat er meer pigmentcellen aanwezig zijn ( moedervlek ) .
het pigment kan ook in de lederhuid aanwezig zijn .
een ophoping van pigmentproducerende melanocyten zorgt voor een blauw of zwart gekleurde moedervlek ( blue nevus ) .
bij bepaalde ontstekingen kan ook pigment in macrofagen ( opruim-cellen ) terechtkomen ; dit pigment is meestal afkomstig uit keratinocyten , als deze door een ontsteking ( vooral bij een grensvlakdermatitis ) te gronde gaan .
dit komt vooral bij donkerder huidtypen voor .
macrofagen gevuld met pigment worden vaak melanofagen genoemd .
ijzer kan ook voor hyperpigmentatie van de huid zorgen , vooral in de vorm van hemosiderine gestapeld in macrofagen .
een belangrijk voorbeeld is de bruine verkleuring van de onderbenen die optreedt bij veneuze insufficiëntie .
maar ook na ontstekingen van de haarvaten kan dit optreden ( ziekte van schammberg ) , of bij ijzerstapeling door hemochromatose .
pigment kan ook van buiten in de lederhuid aangebracht worden of na een verwonding achterblijven .
in beide gevallen wordt het tatoeage genoemd .
melasma ( ook zwangerschapsmasker genoemd ) is een vorm van hyperpigmentatie onder invloed van hormoonschommelingen .
ziekte van addison is een vorm van hyperpigmentatie waarbij de verhoogde aanmaak van pigment de oorzaak is .
linea nigra – is een donkere , verticale lijn die in driekwart van de zwangerschappen op de buik verschijnt .
schade aan piment door blootstelling aan chemicaliën zoals salicylzuur , bleomycine en cisplatine .
syndroom van peutz-jeghers – is een zeldzaam erfelijk syndroom dat wordt gekenmerkt door kleine bruine pigmentvlekjes op het slijmvlies van de mondholte , rond de lippen , op het gezicht , de geslachtsdelen en de handpalmen .
coeliakie in sommige gevallen bestaat er een karakteristieke blaasjesvormende huidaandoening ( dermatitis herpetiformis ) naast de darmaandoening .
porfyrie is in de geneeskunde de naam voor een aantal erfelijke aandoeningen waarbij de enzymen die betrokken zijn bij de synthese van het heemmolecuul niet goed werken of afwezig zijn .
dit leidt tot de stapeling van tussenproducten waaronder in de huid .
deze aandoeningen worden gekenmerkt door huidklachten zoals bij porphyria cutanea tarda .
ringworm is een besmettelijke schimmelinfectie van de huid .
de infectie veroorzaakt jeuk en een rode , schilferige huid .
hemochromatose - is een stofwisselingsziekte waarbij de opname van ijzer in de darm niet goed kan worden gereguleerd , hetgeen soms leidt tot ijzerstapeling in organen en huid wat na lange tijd ( soms ernstige ) symptomen kan veroorzaken .
kwikvergiftiging aangetaste mensen kunnen erythemateuse ( rode ) wangen , neus en lippen vertonen en voorbijgaande huiduitslag .
tevens een is acanthosis nigricans een huidaandoening die wordt gekenmerkt door verkleuring .
het is echter geen hyperpigmentatie .
acanthosis nigricans is een donkere verkleuring door de verdikking van de hoornlaag in plaats van door pigment .
hyperpigmentatie kan soms behandeld worden , vooral als het in de opperhuid gelokaliseerd is .
blekende cremes : bevatten vooral hydrochinon of azelainezuur .
peeling : het afschillen van de bovenste huidlagen , vooral met chemische stoffen .
voorbeelden zijn peeling met fruitzuur , of met trichloorazijnzuur .
lasertherapie : door de golflengte van het licht zo te kiezen dat het vooral pigment de energie absorbeert , kan het pigment &apos; verbrand &apos; worden , zonder schade aan de overige huidbestanddelen .
dit proces is nooit helemaal selectief .
dit is minder geschikt bij donkerder huidtypen , want dan wordt ook de gewone huid gebleekt .
bij alle behandelingen is er een behoorlijk risico op te veel bleken , zodat lichte vlekken ontstaan .
tevens is er een risico op schade aan de gewone huid , waardoor hyperpigmentatie kan verergeren of ( zelfs ) littekens ontstaan .
potentiëren of dynamiseren is , in de klassieke homeopathie , een bereidingswijze van een homeopathisch middel , waarbij een stof herhaaldelijk en opeenvolgend verdund wordt .
volgens de homeopathie zou door te schudden tussen de verdunningen de geneeskracht ( de potentie ) overgedragen worden op de oplossing .
er is echter geen wetenschappelijk bewijs voor het bestaan van deze energie of van de overdracht ervan .
de bereiding begint met het bereiden van een oertinctuur of verwrijving van een vaste stof ( zoals lactose ) .
het verwreven materiaal of de oertinctuur wordt vervolgens vermengd met alcohol en meerdere malen verdund met water en geschud met &quot; intensieve schudslagen &quot; .
door het intensieve contact tussen de deeltjes van het middel en de verdunnende stof zou de kracht van het middel overgedragen worden aan de verdunnende stof ; de energie ( potentie ) van het middel wordt aldus bij elke trap systematisch opgevoerd .
er zijn verschillende termen voor deze veronderstelde geneeskrachtige energie in de homeopathie : potentie , dynamisatie , energie-signatuur of ziel van de oertinctuur .
de potentie is afhankelijk van de gebruikte potentiëringsmethode .
deze worden uitgedrukt in de verdunning ( met een letter ) en het aantal herhalingen daarvan ( met een cijfer ) .
tussen iedere herhaling vindt er een potentieringsslag plaats .
deze potentiëringsmethodes staan beschreven in een homeopathische farmacopee .
de verdunning wordt uitgedrukt in een reeks .
de lm-reeks ( 1 op 50 .
aan deze verdunningsreeksen worden verschillende werkingen toegeschreven .
homeopaten nemen aan dat de lagere potenties eerder een werkingssfeer in het fysieke lichaam hebben en de hogere potenties &quot; de psyche &quot; raken .
de potentie van homeopathische geneesmiddelen wordt in nederland opgegeven met d ( decimale verdunningen ) of met een c ( centesimale verdunningen ) gevolgd door een cijfer .
bij de korsakoff-methode ( k ) wordt een door semen korsakov ontworpen apparaat gebruikt om het verdunnen en schudden volledig automatisch uit te voeren .
een op deze wijze bereid middel wordt geacht gelijk te zijn aan de c-reeks , maar krijgt de toevoeging k in plaats van c , bijvoorbeeld 200k .
het aantal herhalingen ( ook wel verdunningsstappen genoemd ) wordt aangegeven met een cijfer .
bijvoorbeeld , een middel met de potentie d6 , heeft zes maal een decimale verdunningsstap ondergaan en is dus 10 6 maal gedynamiseerd .
er wordt vaak een indeling gemaakt naar potentie , onderverdeeld in reeksen : ø , d1 , d2 , d3 , d4 en d6 heten lage potenties , d8 en d12 heten middelhoge potenties en d30 , d60 , d100 , d200 , d400 , d500 en d1000 heten hoge potenties .
om een indruk te krijgen : d10 komt overeen met een druppel ( 1 / 20 ml ) in een zwembad ; d20 met een paar druppels in de noordzee ( alleen zijn die niet stap voor stap gedynamiseerd ) .
volgens de huidige stand van de natuurwetenschap zorgt potentiëren ervoor dat een oplossing geen werkzame stof meer bevat en daardoor geen geneeskracht kan hebben .
er bestaan vele theorieën die de eigenschappen van stoffen en allerlei verschijnselen die we waarnemen kunnen verklaren .
denk hierbij aan atoomtheorieën die kleur , structuur , fasetoestand , chemische reactiviteit , of interactie met het menselijk lichaam ( zowel toxicologisch , geneeskundig , als voedingskundig ) verklaren .
belangrijkste vereiste voor al deze theorieën is dat de betreffende stof aanwezig moet zijn .
al deze eigenschappen worden namelijk bepaald door interacties tussen atomen binnen een molecuul en tussen aanwezige moleculen .
sommige oplossingen zijn zo sterk verdund , dat het zeer onwaarschijnlijk is dat er ook maar een enkel molecuul van de oorspronkelijke werkzame stof aanwezig is in een dosis van de oplossing .
de verdunning waarbij die grens wordt overschreden is afhankelijk van de oorspronkelijke hoeveelheid van de opgeloste stof en van de grootte van de dosis , maar om een idee te geven : in een druppel water zitten ongeveer 2x10 21 moleculen .
stel dat men een druppel oertinctuur met 10 21 moleculen oplost in 100 ml water .
bij elke d-verdunning blijft er tien procent over van het oorspronkelijke aantal moleculen .
bij d21 is het aantal moleculen dusdanig verminderd dat er waarschijnlijk nog maar één molecuul van de oorspronkelijke oertinctuur over is ( het werkelijke aantal hangt af van de verdeling van de moleculen in de oplossing en de manier van verdunnen .
het kan zo zijn dat het laatste molecuul al bij eerdere verdunningen is verdwenen , of dat er nog extra moleculen overblijven ) .
bij elke volgende d-verdunning is de kans 9 / 10 dat het laatste molecuul uit de oplossing verdwijnt .
bij d23 is de kans dus 1 / 100 nog een molecuul aan te treffen en bij d30 nog maar 10 -9 .
volgens de homeopathische leer zou dat niet erg zijn , omdat de werking van de oertinctuur zou worden overgedragen op het oplosmiddel middels de schudbeweging .
de schudbeweging zou de energie ( potentie ) van het oertinctuur overdragen op de stof .
een dergelijke potentie is niet meetbaar of waarneembaar .
daarnaast is er ook geen enkel verschijnsel bekend dat een dergelijke energie zou kunnen veroorzaken of dat het gevolg zou kunnen zijn van deze energie .
nu is wel bekend dat schudden diffusie kan versnellen , golven kan veroorzaken , of de oplossing een beetje opwarmt .
ook kan er door schudden soms een chemische reactie plaatsvinden waardoor andere stoffen van eigenschappen veranderen .
maar ook hiervoor is het van belang dat alle stoffen die invloed hebben op deze processen , aanwezig moeten zijn in de oplossing .
op het moment dat de stof afwezig is , kan deze geen invloed meer hebben op de oplossing .
analogisch gezien , zou potentiëren behalve op de oertinctuur ook op andere stoffen in de oplossing moeten werken .
het water en / of de alcohol waarmee men de oplossingen verdunt , bevat van nature kleine hoeveelheden vervuiling ( contaminatie ) .
zelfs zeer zuiver water of alcohol , bevat nog miljarden moleculen van allerlei stoffen met een veronderstelde homeopathische werking .
deze zouden door het potentiëren ook hun energie door kunnen geven op het oplosmiddel .
hierdoor wordt het effect van potentiëren onvoorspelbaar , omdat je nooit precies weet hoe het oplosmiddel gecontamineerd is .
de vraag is of het mogelijk is om selectief te potentiëren en zo ja , hoe dan ? vanuit de homeopathie is hier geen verklaring voor .
het gebrek aan bewijs voor potentiëren en de logische inconsistenties die daaruit voortvloeien zijn enkele van de redenen waarom homeopathie door de gevestigde medische wetenschap als kwakzalverij beschouwd wordt .
huisarts of huisdokter is de benaming voor een gespecialiseerde arts die perifeer werkt ( niet in een ziekenhuis ) en die in belgië en nederland , zoals zowat overal , het eerst wordt aangesproken door mensen met gezondheidsproblemen in de ruimste zin .
de huisarts is de medisch specialist met als vak &apos; generalisme &apos; .
de nederlandse opleiding tot huisarts begint met de opleiding geneeskunde , die bestaat uit een bachelorfase van 3 jaar en een masterfase van 3 jaar waarin coschappen worden gelopen .
door het afleggen van het artsexamen is de titel basisarts verkregen en kan worden begonnen met de specialisatie tot huisarts die drie jaar duurt .
in nederland kan de opleiding tot huisarts gevolgd worden bij de universiteiten in amsterdam ( zowel vumc als amc ) , leiden , rotterdam , utrecht , groningen , nijmegen en maastricht .
een basisarts die in nederland studeert voor het specialisme huisartsgeneeskunde wordt een aios , arts in opleiding tot specialist , genoemd .
ook de term haio ( huisarts in opleiding ) wordt nog vaak gebrukt maar deze term is in 2005 formeel afgeschaft .
een huisarts die een aios binnen zijn praktijk opleidt wordt een huisartsopleider ( hao ) genoemd .
huisartsen die de aios begeleiden op de universiteit heten huisartsdocenten of huisartsbegeleiders ( hab &apos; s ) .
de huisartsenopleiding bestaat uit een eerste jaar in een huisartsenpraktijk .
het tweede jaar zijn stages bij de psychiatrie , de acute geneeskunde en de ouderenzorg .
het derde jaar is weer in een huisartsenpraktijk .
een belgische huisarts heeft na de middelbare school eerst 7 jaar een universitaire opleiding gedaan ( 3 bachelorjaren en 4 masterjaren ) .
in het 7de jaar kiest hij / zij voor huisartsgeneeskunde .
( zijn collega &apos; s die gekozen hebben voor een medisch specialisme doen in hun zevende een &quot; coassistentschap &quot; in hun gekozen specialisatie .
) na dat jaar wordt het ( basis- ) artsdiploma uitgereikt .
na nog 2 jaar opleiding als haio ( huisarts in opleiding ) , grotendeels bij een huisarts , eventueel gedeeltelijk ook in een ziekenhuis is men huisarts en kan men een eigen praktijk opzetten , of aansluiten bij een groepspraktijk .
in vlaanderen wordt de eigenlijke huisartsenopleiding georganiseerd door het interuniversitair centrum voor huisartsenopleiding ( icho ) .
deze instelling is gehuisvest onder de katholieke universiteit leuven en wordt beheerd door de huisartsencentra van de 4 vlaamse universiteiten ( k.u. leuven , vrije universiteit brussel , universiteit gent en universiteit antwerpen ) .
een arts die in vlaanderen de masteropleiding huisartsgeneeskunde volgt , wordt haio ( huisarts in opleiding ) genoemd .
vroeger was de term hibo ( huisarts in beroepsopleiding ) .
zijn opleider in de huisartsenpraktijk heet de praktijkopleider ( po ) en zijn coördinator de staco ( stage-coördinator ) .
het vaak gebruikte woord omnipracticus wordt in algemene zin begrepen als een synoniem voor huisarts .
nochtans betekent het een &quot; beoefenaar van de algemene geneeskunde &quot; , hetgeen een ruimer veld bestrijkt .
een omnipracticus is niet noodzakelijk een huisarts .
hij kan ook , naast de specialisten en chirurgen , werkzaam zijn in ziekenhuizen en andere medische instellingen .
het woord wordt in die zin in belgië algemeen gebruikt door de orde van geneesheren , de universitaire medische faculteiten , de overheid ( ministerie van volksgezondheid ) , de ziekenkassen , ziekenhuizen , enz .
b ) dat hij meer weet van de patiënt , diens omgeving en gezin dan de andere artsen en zorgverleners waar de patiënt mee in contact komt .
meestal kent de huisarts zijn patiënten vele jaren .
de huisarts is zo ook de coördinator van alle benodigde zorg voor de patiënt .
van alle problemen die aan de huisarts worden voorgelegd handelt hij / zij er ongeveer 90 % zelf af en verwijst in de resterende 10 % door naar een andere arts of hulpverlener .
een nederlandse huisarts werkt meestal als zelfstandig ondernemer .
de praktijk is door de week geopend tussen 08.00 en 17.00 uur .
na 17.00 uur en in de weekenden is er een bereikbaarheidsdienst voor spoedgevallen .
bijna alle huisartsen zijn daarvoor aangesloten bij een huisartsenpost .
eens in de paar weken doet de huisarts ook zelf dienst op de huisartsenpost .
dit is ook verplicht om als huisarts geregistreerd te blijven .
op de huisartsenpost is vaak een callcenter aanwezig dat bemand wordt door ervaren doktersassistentes , om de eerste beoordeling van de binnenkomende oproepen te verzorgen .
dit wordt triage genoemd .
bij zo &apos; n eerste beoordeling blijken veel patiënten geen directe beoordeling op de huisartsenpost nodig te hebben .
de assistente zal de patiënt dan zelfstandig een advies geven .
al deze adviezen worden binnen een uur door één van de dienstdoende huisartsen op juistheid gecontroleerd .
tijdens een dienst zijn er één of meerdere huisartsen aanwezig , die meestal de beschikking hebben over een visiteauto met chauffeur .
aan boord is er een aanzienlijke hoeveelheid geneesmiddelen en medische apparatuur .
de chauffeurs hebben een opleiding gedaan om de arts te kunnen ondersteunen bij medische handelingen .
een deel van de nederlandse huisartsen werkt in loondienst van een ( groep van ) huisarts ( en ) .
in dat geval spreekt men van hidha : huisarts in dienst van een andere huisarts .
ter ondersteuning hebben huisartsen soms praktijkondersteuners in dienst .
dit zijn doktersassistentes of verpleegkundigen die een speciale opleiding hebben gevolgd om zelfstandig patiëntenzorg te kunnen verrichten in de huisartsenpraktijk .
het gaat meestal om chronische zorg bij bijvoorbeeld diabetespatiënten of ouderen .
de nederlandse huisartsen zijn georganiseerd in landelijk verband via enkele organisaties , waarvan de lhv ( landelijke huisartsen vereniging ) en het nhg ( nederlands huisartsen genootschap ) de grootste zijn .
de taak van de lhv ligt voornamelijk op de belangenbehartiging , waaronder het onderhandelen met zorgverzekeraars en overheid .
het nhg houdt zich voornamelijk bezig met de inhoudelijke ontwikkeling van het vak en het bevorderen van de kwaliteit van de uitvoering ervan .
de lhv heeft regionaal afdelingen , die &apos; kringen &apos; worden genoemd .
deze bestaan meestal uit enkele honderden huisartsen ( landelijk zijn er circa 7500 huisartsen ) .
een botbreuk of fractuur is het onderbreken van de continuïteit van het bot .
het kan gaan om een scheur in het bot , maar ook het volledig in stukken gebroken zijn van het bot .
binnen de geneeskunde wordt het # -teken gebruikt als afkorting van fractuur .
de oorzaken van botbreuken zijn onder te verdelen in twee grote categorieën .
enerzijds de fracturen ten gevolge van grote externe krachten , bijvoorbeeld door een ongeval , die op het bot uitgeoefend worden en waartegen het bot niet bestand is .
dit is een acute fractuur .
daarnaast bestaan ook fracturen die chronisch van aard zijn en veroorzaakt worden door herhaalde belasting van het desbetreffende bot .
deze stressfracturen komen vaak voor bij sporters .
anderzijds kan er een pathologie van het bot aanwezig zijn ( bijvoorbeeld bij osteoporose of botmetastase ) , waardoor het bot zo broos wordt dat het breekt onder invloed van normale krachten zoals wandelen of rechtopstaan ( pathologische fractuur ) .
een barst wordt technisch gezien als een breuk .
afhankelijk van de soort kracht die aan de oorzaak lag van een breuk , ziet men dat de breuklijn verschillend is .
een open breuk is een breuk waarbij het bot niet langer volledig omgeven is door de omliggende weke weefsels ( als spieren , vet en huid ) , maar waarbij het bot rechtstreeks aan de buitenwereld bloot staat en dus kans heeft op infectie .
een gesloten breuk is een breuk van het bot , waarbij huid en omliggend weefsel ononderbroken is gebleven .
het weke weefsel kan wel beschadiging hebben opgelopen , maar het bot staat niet rechtstreeks in verbinding met de buitenwereld .
dit heeft tot gevolg dat een open breuk rechtstreeks in contact kan komen met kiemen die een infectie kunnen veroorzaken .
bijkomend probleem is dat het botweefsel maar weinig bevloeid wordt en dus slecht bestand is tegen besmetting .
het kan niet rekenen op de goede humorale verdediging vanuit het bloed .
een open breuk loopt dus een groot risico op infectie en dient dus steeds preventief behandeld te worden met antibiotica .
nog een laatste bijkomend probleem bij open botbreuken is de tragere botheling omdat er zich geen hematoom kan vormen .
dit belemmert de natuurlijke genezing , de genezing door callusvorming .
callusvorming is de natuurlijke manier , waarop een breuk in een bot weer dichtgroeit .
bij beide typen breuken kan bloedverlies optreden als bijvoorbeeld het gebroken bot een bloedvat beschadigt .
in het geval van een open breuk zal het bloed uit het lichaam vloeien via de wond ; bij een gesloten breuk zal het bloed zich ophopen in het lichaamsdeel rond het gebroken bot .
met name bij het ontstaan van een slagaderlijke bloeding en bij de breuk van grotere botten ( opperarmbeen , borstbeen , heupbeen , dijbeen ) kan de levensbedreigende situatie shock optreden .
een breuk kan enkelvoudig zijn , met andere woorden is er slechts één breuk in het botsegment .
de bifocale breuken ; dit zijn twee breuken in hetzelfde bot .
de multifocale breuken ; minstens drie breuken in hetzelfde bot .
de comminutieve breuken ; verbrijzeling van het bot met zeer veel fragmenten .
een breuk kan ook articulair zijn ; hierbij loopt de breuklijn door een gewricht .
deze breuk vraagt extra aandacht omdat de botstukken zeer nauwkeurig aan elkaar moeten groeien om beschadiging van het gewricht te vermijden door incongruentie van de gewrichtsoppervlakken .
verder kan een breuk ook geassocieerde letsels ( bijvoorbeeld vaat- of zenuwletsels ) vertonen die bepalend zullen zijn voor de functionele prognose .
dit zijn de vooruitzichten betreffende de functie van het beschadigde lichaamsdeel .
genezing per primam , met een orthopedische of chirurgische ingreep , waarbij de botstukken aan elkaar worden gezet met behulp van platen en schroeven .
genezing per secundam , het bot natuurlijk laten genezen , maar het geblesseerde lichaamsdeel extra verzorgen .
vaak wordt een gipsverband aangebracht .
vaak is het nodig , om zelfs nadat het bot goed is genezen , te revalideren .
het kan dat de plaats om het bot , waar het gebroken is geweest , gevoelig blijft .
elisa is een acroniem voor een laboratoriumtest voor het meten van macromoleculaire stoffen zoals eiwitten in bloedmonsters .
de naam is een afkorting van enzyme-linked immuno sorbent assay .
een andere term voor elisa is enzyme immuno assay ( eia ) .
elisa is een immunochemische reactie en alle immunochemische bepalingen zijn gebaseerd op hetzelfde principe , de specifieke binding tussen antigeen en antistof .
door het aantonen daarvan in het bloed , serum of andere lichaamsvloeistof van een mens of een dier is het mogelijk bij te dragen aan de diagnose van een infectieziekte of een auto-immuunziekte .
het opsporen gebeurt door binding van de eiwitten met antilichamen die gelabeld zijn .
dit wil zeggen dat ze chemisch gekoppeld worden aan een enzym zoals peroxidase dat via een of meer tussenstappen een kleurstof doet ontstaan .
hoe meer van de te detecteren stof aanwezig was , hoe meer enzymwerking gebonden wordt en hoe meer kleurstof er uiteindelijk ontstaat .
er wordt geblokkeerd met eiwit ( bsa ) om niet-specifieke binding van de antilichamen tegen te gaan .
voeg het tweede antilichaam toe .
voeg een chemische stof ( tmb ) toe die met het gebonden enzym reageert tot een meetbaar reactieproduct , bijvoorbeeld een kleurstof .
meet de concentratie van het reactieproduct ; deze is dan een maat voor de hoeveelheid aanwezige eiwitten .
sandwich elisa : een ongemerkt antilichaam wordt voor de stof die gemeten wil worden gepipetteerd in de welletjes .
indirecte elisa : een gelabeld antilichaam tegen het constante gedeelte het eerste antilichaam .
( &quot; constant &quot; slaat hier op een gedeelte van de &quot; zware keten &quot; die elk antilichaam van dat type ( bijvoorbeeld igg ) gemeen heeft ) .
het eerste antilichaam kan bijvoorbeeld afkomstig zijn van een konijn waarbij een immuunreactie is opgewekt tegen de gezochte stof ( door boostervaccinatie met die stof ) .
het tweede antilichaam is afkomstig van een ander dier ( bijvoorbeeld een ezel ) .
signaalversterking : per eerste antilichaam kunnen meerdere tweede antilichamen binden .
schaalvergroting : het tweede antilichaam hoeft alleen maar specifiek tegen de donor van het eerste te zijn , niet zozeer tegen een bepaalde stof , waardoor productie veel grootschaliger en goedkoper kan .
om de hoeveelheid te bepalen worden van tevoren verdunningen met bekende concentraties van de te meten stof gemaakt en tevens verdunningen van het monster .
omdat de hoeveelheid signaal evenredig is met de hoeveelheid enzym , kan bepaald worden wat de concentratie in het monster is .
een voorbeeld is de dopingtest : door concentraties te meten en te vergelijken met de toegestane ( van nature aanwezige ) concentraties , wordt een atleet gecontroleerd op doping .
als de plaat gekleurd is , is de plaat klaar om gelezen te worden .
dit gebeurt met een elisa reader op basis van een spectrofotometrische bepaling .
bij deze bepaling wordt gebruikgemaakt van twee golflengtes zodat de bepaling nauwkeuriger is .
bij een hogere golflengte hebben sterke kleuringen namelijk geen invloed .
er bestaat ook een pcr-elisa test .
kataplexie of cataplexie is een acute verslapping van de skeletspieren die tijdens het bewustzijn plaatsvindt .
dit kan variëren van een lichte zwakheid ( zoals slapheid bij hals of knieën , verzakte gezichtsspieren of onvermogen om duidelijk te praten ) tot volledige lichaamsinstorting .
de aanvallen duren meestal enige seconden tot enkele minuten , in enkele zeldzame gevallen kan het uren duren .
gedurende de aanvallen blijft de persoon volledig bij bewustzijn .
deze aanval kan worden uitgelokt door hevige emoties zoals lachen , woede , angst en opwinding .
uitzaaiingen of metastasen zijn in de oncologie kwaadaardige gezwellen die op een andere plaats optreden dan de oorspronkelijke plaats van het eerste ( &apos; primaire &apos; ) gezwel .
het kunnen optreden van uitzaaiingen is een van de hoofdkenmerken van een kwaadaardige tumor ( kanker ) .
uitzaaiingen gaan meestal uit van een enkele cel die zich ergens vestigt en doorgroeit tot een nieuwe tumor .
omdat hierbij een vrij lange stille periode bestaat waarin de uitzaaiing nog te klein is om op te sporen door bijvoorbeeld röntgenonderzoek of lichamelijk onderzoek , verkeren veel kankerpatiënten na de behandeling van de hoofdtumor jarenlang in onzekerheid .
zelfs als hun operatie geslaagd is en &apos; alle uitslagen goed waren &apos; kunnen er best één , tien of zelfs honderden uitzaaiingen ongemerkt en onvindbaar in stilte aan het verdergroeien zijn .
daarom wordt vaak na een operatie nog chemotherapie of nabestraling gegeven .
dat levert echter meestal geen garantie tegen recidief .
bij de meeste kwaadaardige tumoren geldt dat als na vijf jaar geen recidief is opgetreden de kans dat dit alsnog zal gebeuren erg klein wordt ; voor borstkanker is deze termijn echter duidelijk langer , wel tien jaar .
door directe verspreiding in een holte ( cavitaire metastasering ) , bijvoorbeeld de buikholte .
door versleping tijdens een onderzoek of behandeling , bijvoorbeeld na een diagnostische punctie ( entmetastase ) .
bij hematogene metastasering vormen de uitzaaiingen zich vaak in het eerstvolgende doorstroomde orgaan .
voor de darmen is dit de lever , voor andere organen meestal de longen .
andere organen die vaak aangetast worden zijn het bot , met meestal multipele metastasen , en de hersenen , die moeilijk behandelbaar zijn met chemotherapeutica .
bij lymfogene metastasering ontstaan metastasen vooral in de lymfklieren die stroomafwaarts liggen van de tumor - bij borstkanker onder de oksel .
van de derde groep zijn vooral ovariumtumoren een goed voorbeeld .
ook tumoren van het maag-darmstelsel kunnen cavitair ( dus in de buikholte ) uitzaaien .
entmetastasen kunnen bijvoorbeeld optreden aan het huidoppervlak na een biopsie wegens kwaadaardige gezwelgroei in de lever .
metastasen treden meestal pas in een laat stadium van kanker op , maar kunnen ook reeds vroeg ontstaan .
het tijdstip van het optreden van symptomen kan dus variëren .
de klachten zijn steeds het gevolg van een verminderde functionaliteit van het aangetaste orgaan , maar veroorzaken niet noodzakelijkerwijs pijn .
de problemen die men kan ondervinden zijn met andere woorden afhankelijk van het orgaan waarin de uitzaaiing zich bevindt en de mate waarin deze metastase het normale weefsel verdrongen heeft .
een goed voorbeeld is een metastase in het bot .
door de groei verdringt de metastase het normale botweefsel en interfereert dus met de stevigheid van het bot .
dit leidt tot breuken in situaties waarin dit normaal gezien niet het geval is , bijvoorbeeld door een lichte val .
deze breuken kunnen echter ook spontaan optreden .
in de geneeskunde spreekt men dan over een &quot; pathologische fractuur &quot; .
deze breuk veroorzaakt uiteraard pijn , maar dit wordt niet rechtstreeks veroorzaakt door de daar aanwezige secundaire tumor .
bovendien staan de symptomen van de primaire tumor gewoonlijk voorop .
voor de meeste vormen van kanker geldt dat als er eenmaal uitzaaiingen op afstand zijn gevonden , de prognose ( overlevingskans ) ernstig is gedaald doch genezing is in enkele gevallen nog mogelijk .
dit geldt voornamelijk bij vormen van kanker die zeer gevoelig zijn voor chemotherapie , zoals het testiscarcinoom .
ook een enkele lever- of longmetastase kan soms nog chirurgisch verwijderd worden .
bij de aanwezigheid van meerdere metastasen is een operatie vaak uitgesloten .
ook bestraling is in die situatie om dezelfde reden geen genezende optie meer .
men spreekt dan van palliatieve behandeling waarbij genezing niet mogelijk is , maar waarin symptoombestrijding en soms afremming van tumorgroei het doel zijn .
ook bij infecties kunnen overigens uitzaaiingen ontstaan - metastatische abcessen .
een andere , minder verwarrende term daarvoor is multipele abcessen .
in plaats van metastasering spreekt men bij infecties vaker van disseminatie .
een physician assistant ( pa ) is iemand die geen arts is maar wel zelfstandig bepaalde taken van de arts kan overnemen , bijvoorbeeld het afnemen van een anamnese of het opstellen van een behandelplan .
inmiddels zijn in de vs zo &apos; n 60.000 pa &apos; s werkzaam .
net als de nurse practitioner is het een functie op een niveau tussen arts en verpleegkundige in .
het verschil tussen de twee is dat de nurse practitioner meer vanuit een verpleegkundige invalshoek werkt , terwijl de pa zich vooral met medische zaken bezighoudt. dat rond het jaar 2000 vanuit de verenigde staten is komen &apos; overwaaien &apos; .
in 2001 startte de eerste opleiding in nederland en in 2003 studeerden de eerste nederlandse pa &apos; s af .
de opleiding is een initiële hbo-master van tweeënhalf jaar waarvoor men een afgeronde erkende opleiding op hbo-niveau in de gezondheidszorg moet hebben ( bijvoorbeeld hbo-verpleegkundige ) , en ten minste twee jaar werkervaring in de directe patiëntenzorg .
het marshall-smithsyndroom ( mss ) is een uiterst zeldzame aangeboren ziekte , waaraan ongeveer 33 kinderen in de wereld lijden ( 1 januari 2008 ) .
dri e van hen wonen in nederland .
kenmerk van de aandoening is een ongebruikelijk snelle botrijping , die vaak al voor de geboorte begint , en een opvallend uiterlijk , breed voorhoofd , smalle kin , bollende ogen , ademhalingsmoeilijkheden , en mentale retardatie .
de ademhalingsproblemen zijn vaak de oorzaak van overlijden op de vroege kinderleeftijd .
het syndroom is voor het eerst beschreven door richard e. marshall en david w. smith in 1971 .
niet alle symptomen van de ziekte hoeven per kind overigens aanwezig te zijn .
op dit moment zijn er wereldwijd 33 kinderen wetenschappelijk beschreven .
engelse artsen doen sinds kort uitgebreid opsporingsonderzoek naar de oorzaak van deze erfelijke afwijking .
ademhalingsmoeilijkheden door obstructie van de bovenste luchtwegen .
op grond van de klinische kenmerken ; een laboratorium- of genetische test is niet beschikbaar .
klinische tests hebben uitgewezen dat marshall-smith op dna niveau slechts één mutatie kent en is op die manier te vergelijken met het sotos-syndroom .
op rna niveau worden transcripten echter anders gelezen .
doordat er bij marshall-smith het gemuteerde eiwit niet door cel-mechanismen wordt afgebroken marshall smith is in tegenstelling tot sotos een ernstigere ziekte dan eerder gedacht .
oorzakelijk is er geen behandeling .
alleen symptomatische behandeling is mogelijk .
als de ademhalingsproblemen voortvarend worden aangepakt is overleving na de kinderleeftijd goed mogelijk .
tnm classificatie van maligne tumoren ( tnm ) is het systeem voor de stadiëring van kanker dat is ontwikkeld door de international union against cancer ( uicc ) .
de tnm classificatie wordt ook gebruikt door de american joint committee on cancer ( ajcc ) en de international federation of gynecology and obstetrics ( figo ) .
in 1987 , werden de tnm classificaties van de uicc en de ajcc tot één systeem gecombineerd met dezelfde definities .
elke vorm van kanker heeft een eigen tnm classificatie .
niet voor alle tumoren is een tnm classificatie ontwikkeld , maar wel voor de meeste .
er is bijvoorbeeld geen tnm classificatie voor leukemie .
de algemene opzet voor de tnm classificatie is als volgt .
de t staat voor tumor en beschrijft de lokale uitbreiding , de n staat voor lymfekliermetastasering ( engels : node ) en de m staat voor metastase op afstand .
de waardes tussen haakjes kunnen gebruikt worden om de uitbreiding van een tumor te beschrijven , maar niet voor alle vormen van kanker worden alle waardes gebruikt .
n ( 0-3 ) : uitbreiding naar regionale lymfeklieren .
m ( 0 / 1 ) : metastasen op afstand .
&apos; 0 &apos; betekent geen metastase op afstand , &apos; 1 &apos; betekent metastasen op afstand .
indien er onvoldoende onderzoek gedaan kon worden om de t , n of m te bepalen , dient een &apos; x &apos; gecodeerd te worden .
g ( 1-4 ) : de histologische gradering van tumoren .
de tnm kan bepaald worden op klinische informatie ( lichamelijk onderzoek , röntgenonderzoek , etc ) en wordt dan voorafgegaan door een &apos; c &apos; .
als de tnm ook is gebaseerd op chirurgische informatie en pathologisch onderzoek wordt de tnm voorafgegaan door een &apos; p &apos; .
de t , n en m parameters kunnen verder onderverdeeld worden in subcategorieën : bijvoorbeeld t1a , n1b4 , etc .
de tnm-stadiëring kan ook omgezet worden in een simpele stadium-indeling , het stadium kan variëren van i tot iv .
stadium iv betekent meestal metastasen op afstand ( dus m1 ) , stadium i betekent meestal kleine lokale tumor zonder metastasen ( bijvoorbeeld t1n0m0 ) .
sobin lh , wittekind ch ( eds ) .
tnm classification of malignant tumours , 6th edition .
wiley , 2002 .
isbn 0-471-22288-7 .
in de geneeskunde is een shunt een &quot; niet-normale &quot; verbinding tussen twee delen van het lichaam waar vloeistof doorheen kan stromen .
deze verbinding is in gezonde personen nooit aanwezig .
de term shunt wordt voor natuurlijke ( aangeboren ) shunts gebruikt , die meestal voor de betreffende persoon een gezondheidsprobleem op kunnen leveren .
de term shunt wordt echter ook gebruikt voor door artsen aangebrachte verbindingen die vaak bedoeld zijn om een gezondheidsprobleem op te lossen .
een fistel is , in tegenstelling tot een shunt , een opening tussen inwendige organen of naar de buitenwereld .
denk aan een verbinding tussen de blaas en de buitenwereld of tussen de trachea en de oesofagus .
cardiale shunts , oftewel niet-normale bloedstromen in het hart , kunnen ervoor zorgen dat het bloed rechtstreeks van de ene helft van het hart naar de andere helft van het hart stroomt .
dit is normaal niet de bedoeling , daar de bloedstromen in beide harthelften ( links en rechts ) volledig van elkaar gescheiden horen te zijn .
vanuit het linkerhart wordt bloed richting het lichaam gepompt ( dit heet de systemische bloedsomloop ) , vanuit het rechterhartgedeelte wordt bloed richting de longen gepompt ( dit heet de pulmonale bloedsomloop ) .
het bloed in een cardiale shunt kan van links-naar-rechts ( oftewel van systemisch naar pulmonaal ) of van rechts-naar-links ( pulmonaal naar systemisch ) stromen of zelfs ( op verschillende momenten ) in beide richtingen .
de aanwezigheid van een shunt kan de druk in de linker- of rechterharthelft beïnvloeden , op gunstige , maar meestal op ongunstige wijze .
de meest voorkomende aangeboren hartafwijkingen die het shunten van bloed veroorzaken zijn het atriumseptumdefect ( asd ) ( oftewel een gat tussen de beide hartboezems ) , het ventrikelseptumdefect ( vsd ) ( oftewel een gat tussen de beide hartkamers ) , de openblijvende ductus botalli ( een bloedvat van aorta naar longslagader dat vóór de geboorte noodzakelijk is , maar na de geboorte moet dichtgaan ) en het openblijvende foramen ovale ( een gat tussen de beide hartboezems dat elk ongeboren kind bezit , maar dat na de geboorte snel moet dichtgroeien ) .
deze afwijkingen kunnen geen of milde klachten geven , of kunnen levensgevaarlijk zijn voor de pasgeborene .
vaak komen bij één baby met een aangeboren hartafwijking meerdere hartafwijkingen tegelijk voor .
bij sommige gecombineerde hartafwijkingen kan het voor de pasgeborene juist nuttig of zelfs levensreddend zijn om een cardiale shunt te hebben of te veroorzaken .
medicatie of een medische ingreep kunnen zorgen voor het ontstaan of blijven bestaan van een cardiale shunt .
mechanische shunts worden in sommige gevallen bij aangeboren hartafwijkingen gebruikt om de bloedstromen en / of de bloeddruk te kunnen beïnvloeden .
een voorbeeld is de moderne versie van de ( engelstalig artikel ) .
door een aantal oorzaken kan er in de hersenen te veel hersenvocht aangemaakt worden .
dit heet dan hydrocefalus ofwel een waterhoofd .
vaak wordt dit ontdekt bij baby &apos; s , maar soms kan het ook op oudere leeftijd ontstaan .
de klachten kunnen zijn : lusteloosheid , hoofdpijnen , snel geïrriteerd zijn , overgevoelig zijn voor licht en / of geluid , misselijkheid en braken , duizeligheid , en soms zelfs epileptische aanvallen .
bij jonge baby &apos; s kan een hydrocefalus zich ook uiten in het zeer snel groeien van de nog niet verbeende schedel .
bij een hydrocefalus kan een shunt aangelegd worden om het teveel aan hersenvocht te laten afvloeien uit de hersenen .
het bestaat uit een lange buis , met een drukventiel of eenrichtingsventiel waardoorheen het hersenvocht weg kan stromen wanneer de druk te groot is .
bij een dergelijke shunt komt het teveel aan hersenvocht meestal via de shunt terecht in het bloed of in de buikholte , waar het geen kwaad kan en snel opgenomen wordt .
hoewel een dergelijke shunt of drain meestal goed werkt , kunnen er soms problemen ontstaan wanneer hij verstopt raakt , of wanneer het kind verder groeit .
de oorspronkelijke symptomen keren dan terug , reden waarom ouders , familieleden en de patiënt zelf alert moeten blijven hierop .
een nieuwe shunt verhelpt meestal de ontstane problemen .
een pulmonaire shunt is de situatie waarin in een bepaald deel van de longen wel voldoende bloedtoevoer is , maar niet voldoende aanvoer van zuurstof en afvoer van koolzuurgas .
normaal gesproken zorgen de longen voor de gaswisseling ( aanvoer van zuurstof , afvoer van koolzuurgas ) .
in de gebieden waar een pulmonaire shunt plaatsvindt , lukt dat niet , en zal het bloed dus weinig zuurstof en een overschot aan koolzuurgas blijven houden .
een pulmonaire shunt wordt ook wel een rechts-linksshunt genoemd .
een rechts-linksshunt of veneuze bijmenging ontstaat wanneer bloed van de kleine circulatie niet in contact komt met de alveolaire lucht en dus ongewijzigd vanuit de rechter ventrikel in de linker boezem aankomt .
abnormale anatomische shunts zijn : pulmonaire hemangiomen en arterioveneuze aneurysmata .
een rechts-linksshunt leidt altijd tot hypoxemie .
om met enige zekerheid een rechts-linksshunt te kunnen onderscheiden van een ventilatie / perfusiestoornis , of ook van een zwaar defect van het alveolaircapilairgastransfer , laat men een patiënt 100 % zuurstof ademen gedurende 20 minuten .
een portosystemische shunt of levershunt is een bypass van de lever voor de lichaamscirculatie .
normaal gesproken keert het bloed uit het onderste deel van het lichaam via de lever terug naar het hart ( waarbij de lever onder andere het bloed kan ontgiften en waardevolle voedingsstoffen kan opnemen en bewerken ) .
de shunt wordt veelal veroorzaakt door een patente ductus venosus , een embryonaal vat wat hoort te sluiten kort na de geboorte .
een levershunt kan aangeboren of verworven zijn .
spontane levershunts in mensen zijn zeldzaam ( bij honden en katten komt het veel vaker voor ) .
artsen kunnen een portosystemische shunt in een mens expres creëren , wanneer de lever ernstig aangetast is ( bijvoorbeeld door cirrose ) en het bloed er heel moeizaam doorheen kan vloeien .
een shunt zorgt er dan voor , dat het bloed rechtstreeks terug kan vloeien naar het hart , en voorkomt daarmee , dat de druk in het bloedvat en in de lever levensgevaarlijk hoog wordt .
het alien-handsyndroom ( ahs ) is een neurologische aandoening , waarbij een ledemaat ( meestal de hand ) van een persoon gedragingen vertoont , zonder de intentie van de persoon .
het ledemaat lijkt een eigen wil te hebben .
de klinische definitie vereist “ het gevoel dat een ledemaat vreemd is of een eigen wil heeft , samen met aantoonbare onvrijwillige motoriek ” ( met nadruk “ zonderling ” ) .
het syndroom is vaak het gevolg van een beschadiging aan het corpus callosum , enerzijds wanneer het is gescheiden ter behandeling van hardnekkige epilepsie , of te wijten aan een beroerte .
de standaard neurologische verklaring is dat de gevoelde wil weergegeven door de taaldominante linker hemisfeer niet correspondeert met de handelingen uitgevoerd door de niet-taaldominante rechter hemisfeer , en zo suggererend dat de twee hemisferen onafhankelijk besef van vrije wil zouden kunnen hebben .
een baarddraad is een langwerpig , draadachtig tastorgaan dat men vooral vindt bij zeer veel vissen .
ze komen echter ook voor bij haaien , amfibieën en reptielen .
vissen met dit tastorgaan zijn meervallen , modderkruipers , kabeljauwachtigen , zeebarbelen en zoetwatermaanvissen .
ook bij andere vissenfamilies zoals de karperachtigen komen baarddraden voor .
enkele schildpaddensoorten die baarddraden bezitten zijn de bijtmuskusschildpad ( claudius angustatus ) en de soort elusor macrurus .
bij de amfibieën zijn de larven van de klauwkikker ook in het bezit van baarddraden .
baarddraden vergroten het oppervlak waarmee het voedsel op de tast gevonden wordt en als zodanig herkend wordt door de aanwezigheid van smaakorganen .
veterinaire chirurgie omvat alle heelkundige ingrepen die op dieren uitgevoerd worden .
de doorsnee dierenarts is opgeleid om de meeste routine-ingrepen uit te voeren en heeft in tegenstelling tot de huisarts nog steeds de bevoegdheid om dit te mogen doen .
sinds 1991 is op europees niveau het european college of veterinary surgery ( ecvs ) opgericht dat dierenartsen erkend die een doorgedreven training in chirurgie hebben gevolgd .
de titel van diplomate of the european college of veterinary surgery kan slechts verkregen worden na een opleiding van drie tot vier jaar en na het slagen in een examen dat jaarlijks door het ecvs georganiseerd wordt .
in de verenigde staten bestaat al langer een gelijkaardige organisatie ( acvs ) , welke model gestaan heeft bij de opstart van het ecvs .
de eerste lichting van europese specialisten chirurgie werden trouwens geëxamineerd door deze amerikaanse specialisten .
de erkenning als dierenartsspecialist chirurgie is in belgië door de orde der dierenartsen enkel toegestaan aan dierenartsen die het europees diploma hebben behaald .
deze erkenning als specialist chirurg betekent meestal ook dat de kennis , routine en ervaring in chirurgie groter zal zijn dan bij de doorsnee dierenarts die naast zijn / haar andere dierenartsactiviteiten zich niet exclusief op chirurgie kan toespitsen .
het onderscheid tussen een dierenarts en dierenartschirurgspecialist is echter niet zo doorgedreven als in de humane geneeskunde .
ook wettelijk is er geen onderscheid tussen wat respectievelijk al dan niet als gespecialiseerde diergeneeskundige chirurgie beschouwd wordt .
men kan een europees specialist chirurgie terugvinden via de website van het ecvs .
het os tibiale externum ( ook os naviculare accessorium of os naviculare secundarium ) is een accessoir voetwortelbeentje dat vaak als extra ossificatiepunt ontstaat gedurende de embryonale ontwikkeling .
os tibiale externum ( met &quot; externum &quot; hier in de betekenis van mediaal gelegen ) is de term die gebruikt wordt voor botjes bij de tuberositas van het os naviculare , dicht bij de pees van de musculus tibialis posterior .
het os tibiale externum is met een voorkomen van 4-21 % het meest frequent voorkomende extra voetwortelbeentje , alhoewel die status ook vaak aan het os sesamoideum peronaeum of het os trigonum gegeven wordt .
in een radiologische studie onder 3460 individuen bleken 733 van hen een os tibiale externum te hebben , wat een prevalentie van 21,3 % geeft .
het botje kwam in deze studie iets vaker voor bij vrouwen dan bij mannen .
op röntgenfoto &apos; s wordt een os tibiale externum als incidentele bevinding soms onterecht aangemerkt als afwijkend , losliggend botdeel of als fractuur .
een groot os tibiale externum wordt soms verward met een os sustentaculum tali .
een os tibiale externum bipartitum is een zeldzame vorm van een os tibiale externum dat uit twee delen bestaat .
het os tibiale externum geeft geregeld pijnklachten , degeneratie van het botje en omliggend kraakbeen- en steunweefsel kan zich presenteren als een scheur in de pees van de musculus tibialis posterior .
disfunctie van deze pees blijkt geassocieerd met een hogere prevalentie van een os tibiale externum dan in de algemene populatie .
het os tibiale externum wordt ook gezien als oorzaak van platvoeten .
volgens sommige artsen behoeft de meerderheid van de symptomatische gevallen van een os tibiale externum chirurgische verwijdering .
onvruchtbaarheid is de naam van het verschijnsel waardoor een mens , dier of plant zich niet voort kan planten .
meestal gebeurt dit tijdens het leven , maar onvruchtbaarheid kan ook optreden voor of bij de geboorte .
onvruchtbaarheid houdt in dat een organisme zich niet op een natuurlijke manier kan reproduceren .
met vruchtbaarheidsbehandelingen kan men proberen onvruchtbaarheid te bestrijden .
de wetenschappelijke term voor &apos; onvruchtbaarheid &apos; is infertiliteit .
in de landbouw wordt het begrip gebruikt voor grond die niet of nauwelijks geschikt is voor beplanting .
hoewel de definitie van onvruchtbaarheid dus heel ruim ligt , gaat de rest van dit artikel in op onvruchtbaarheid bij de mens .
de definitie van onvruchtbaarheid of infertiliteit wijst op het onvermogen tot voortplanting .
in dit artikel is deze definitie enkel van toepassing op mensen en dieren .
er is sprake van infertiliteit als onomstotelijk is vastgesteld dat bij een ( echt ) paar één of beide partners niet in staat is om nakomelingen te krijgen .
zolang dat niet is vastgesteld wordt gesproken van subfertiliteit ( verminderde vruchtbaarheid ) .
in nederland wordt de diagnose &apos; subfertiliteit &apos; vastgesteld .
het roken van meer dan één sigaret per dag vermindert de kans op zwangerschap met meer dan een derde .
medicatie en drugs kunnen negatieve effecten hebben , zoals verminderde zaadcelaanmaak , een geremde eisprong en zeer ernstige afwijkingen bij het ongeboren kind .
chemotherapie of salazopyrine kunnen het zaad ernstig verzwakken .
koorts van meer dan 38 ° c heeft bij de man meestal een slechte invloed op de spermakwaliteit .
dit effect kan doorwerken tot drie maanden na de koortsperiode .
onder- en overgewicht bij de vrouw .
ondergewicht gaat vaak samen met een verstoorde menstruatiecyclus , doordat de eisprong geremd wordt .
overgewicht verlaagt ook de kans op zwangerschap .
het gaat vaak samen met een onregelmatige menstruatiecyclus , omdat de rijping van eiblaasjes en de eisprong verstoord worden .
ook als de menstruatiecyclus wel normaal is kan overgewicht leiden tot verstoorde vruchtbaarheid .
ook leidt overgewicht tot een verhoogde kans op een miskraam , op complicaties tijdens de zwangerschap zoals zwangerschapsdiabetes , op hoge bloeddruk en op zwangerschapsvergiftiging .
sommige klinieken beginnen geen vruchtbaarheidsbehandeling als de bmi van de vrouw hoger is dan 35 .
er zijn zelfs behandelcentra die een behandeling weigeren bij een bmi van 32 of hoger , of zelfs 30 of hoger .
echter uit schots onderzoek blijkt dat vrouwen met overgewicht evenveel kans hebben op een baby via ivf als vrouwen met een normaal gewicht ; zie .
soa &apos; s .
door sommige soa &apos; s kunnen eileiders en zaadleiders verstopt of verkleefd raken .
vooral na een doorgemaakte chlamydia-infectie is er een groot risico dat de eileiders verstopt zijn .
sport en stress .
overmatig sporten en hoge stress kan negatief uitwerken op de vruchtbaarheid .
werken met schadelijke stoffen of straling , bijvoorbeeld industriële chemicaliën , lood , verf en bestrijdingsmiddelen .
bij de man kunnen de zaadcellen beschadigd raken , wat de kans kan vergroten op aangeboren afwijkingen bij het kind .
bij de vrouw kunnen de eicellen beschadigd raken .
dit kan de kans vergroten op aangeboren afwijkingen , met name rond de bevruchting en in de weken erna .
zie ook .
continue verstoring van het dag- en nachtritme ( ploegendiensten ) .
langdurige deelname aan het verkeer ( internationale vrachtwagenchauffeurs bijvoorbeeld ) , waardoor het scrotum niet op de juiste temperatuur kan worden gehouden .
bij de man wordt onvruchtbaarheid veroorzaakt door een tekort zijn aan goed gevormde zaadcellen in het sperma .
mogelijk zijn er te weinig zaadcellen ( oligozoöspermie ) of het sperma bevat helemaal geen zaadcellen ( azoöspermie ) .
ook als er wel voldoende zaadcellen zijn , kan het zijn dat de kwaliteit van de zaadcellen te laag is .
een te lage kwaliteit kan liggen aan een verminderde beweeglijkheid van de zaadcellen ( asthenozoöspermie ) , maar het kan ook zijn dat er te veel zaadcellen zijn met abnormale vorm ( teratozoöspermie ) .
stoornissen in de aanmaak van zaadcellen , bijvoorbeeld door het volledig ontbreken van de teelballen .
stoornissen in de lozing van zaadcellen , door gehele of gedeeltelijke afsluiting van de zaadleiders , bijvoorbeeld door sterilisatie .
seksuele problemen .
om vast te stellen of een man verminderd vruchtbaar is wordt meestal een semenanalyse gedaan .
de semenanalyse is echter een van de slechtst gevalideerde testen in de gehele geneeskunde .
als men hetzelfde monster in verschillende laboratoria laat onderzoeken kan men geheel verschillende uitslagen krijgen .
bovendien is de relatie tussen vruchtbaarheid en de uitkomst van de analyse vaak moeilijk te leggen .
dikwijls is een man verminderd vruchtbaar zonder het zelf te weten , bijvoorbeeld omdat de vrouw bijzonder vruchtbaar is .
een vrouw kan onvruchtbaar zijn door een impermeabel celmembraan bij de eicel of omdat er helemaal geen eicellen geproduceerd worden .
de eierstokken kunnen ook helemaal ontbreken .
stoornissen in de menstruele cyclus , dan wel anovulatie .
deze worden meestal veroorzaakt door een probleem in de hormoonhuishouding , bijvoorbeeld een te hoog prolactinegehalte ( borstvoedingshormoon ) , een te hoge fsh-spiegel ( zie ook bij vervroegde overgang ) , of een schildklierafwijking .
pco-syndroom .
hierdoor is de rijping van eiblaasjes verstoord .
ook blijft de eisprong vaak uit waardoor er nauwelijks of geen menstruatie optreedt .
vervroegde overgang , ook wel aangeduid als premature menopauze of prematuur ovarieel falen ( pof ) .
verminderde eicelvoorraad ( ovariële reserve ) of eicelkwaliteit .
vanaf 35 jaar begint de vruchtbaarheid bij de vrouw sterk af te nemen .
de eierstokken verouderen , en het aantal en de kwaliteit van de eicellen loopt terug .
veelal is onbegrepen onvruchtbaarheid terug te voeren op een verminderde kwaliteit van de eicellen .
de kwaliteit van de eicellen kan tot op zekere hoogte worden vastgesteld door het uitvoeren van een poollichaamonderzoek .
afwijkingen in de eileiders ( tubapathologie ) .
de eileiders kunnen afgesloten zijn door sterilisatie , door verklevingen of door vergroeiing .
woekeringen van het baarmoederslijmvlies ( endometriose ) .
afwijkingen aan de baarmoeder zoals vleesbomen ( myomen ) of verklevingen ( intra-uteriene synechie ) .
er vindt geen menstruatie meer plaats ( amenorroe ) en innesteling van een bevruchte eicel is vrijwel niet meer mogelijk .
vrouwen die een curettage hebben ondergaan , bij een miskraam , een abortus of een bevalling , kunnen daar in zeldzame gevallen het syndroom van asherman aan overgehouden hebben .
problemen met het baarmoederhalsslijm ( cervixfactor ) .
soms kunnen zaadcellen niet door het baarmoederhalsslijm bewegen , waardoor ze de eicel niet bereiken .
dit probleem kan worden veroorzaakt door vijandig baarmoederhalsslijm ( cervical hostility ) .
hierdoor is het baarmoederhalsslijm niet of slecht doordringbaar , bijvoorbeeld doordat er te weinig baarmoederhalsslijm is , of doordat de zuurgraad ( ph ) ervan te laag is .
des-dochters : tijdens de zwangerschap ontstonden soms afwijkingen bij de foetus , waardoor de vruchtbaarheid van deze zogeheten des-dochters in zeldzame gevallen verminderd is .
omdat des na 1977 niet meer is voorgeschreven is dit probleem langzaam aan het verdwijnen .
herhaalde miskramen ( habituéle abortus ) .
meestal speelt hierbij een chromosoomafwijking die bij de bevruchting ontstaat een rol .
het embryo in aanleg is niet goed , groeit niet verder en wordt afgestoten .
een miskraam kan ook veroorzaakt worden door een probleem met de bloedstolling , waardoor de bloedtoevoer naar de ( innestelende ) foetus wordt belemmerd en de foetus afsterft .
een andere oorzaak hiervoor kan een auto-immuunafwijking zijn ; hierdoor worden stoffen , die voor de zwangerschap noodzakelijk zijn , of de foetus zelf door het immuunsysteem van de vrouw aangevallen en afgebroken .
zie ook .
seksuele problemen .
onbegrepen onvruchtbaarheid ( idiopatische subfertiliteit ) .
verstoorde wisselwerking tussen zaadcellen en cervixslijm .
bij de man kunnen de zaadcellen antistoffen bevatten , waardoor ze samenklonteren in het cervixslijm .
dit kan bijvoorbeeld voorkomen na een sterilisatie , infectie of trauma .
ook bij de vrouw kan een immunologische stoornis aanwezig zijn waardoor de zaadcellen door het immuunsysteem worden aangevallen .
een verstoorde wisselwerking tussen de zaadcellen en het cervixslijm komt meestal aan het licht bij een samenlevingstest .
in het cervixslijm worden dan geen beweeglijke zaadcellen gevonden .
deze test is echter niet altijd betrouwbaar .
de uitslag kan veroorzaakt zijn door een voorbijgaand probleem , bijvoorbeeld een tijdelijk verminderde spermakwaliteit .
een ( echt ) paar dat te maken heeft met uitblijvende zwangerschap zal zich eerst moeten wenden tot de huisarts .
deze voert een basaal vruchtbaarheidsonderzoek uit .
hierbij wordt gecontroleerd of er geen sprake is van een seksueel overdraagbare aandoening ( soa ) .
ook worden een aantal vragen gesteld waaruit moet blijken of er vroeger misschien infecties of ongelukken zijn gebeurd , of dat er vruchtbaarheidsproblemen in de familie voorkomen .
bij de man wordt vaak een semenanalyse gedaan .
na het bezoek aan de huisarts volgt vaak een doorverwijzing naar een specialist , dit is meestal een gynaecoloog die al dan niet gespecialiseerd is in fertiliteit : een fertiliteitsarts .
deze voert een oriënterend fertiliteitsonderzoek ( afgekort : ofo ) uit .
bij de man wordt een zaadonderzoek gedaan .
bij de vrouw wordt een vaginale echo gedaan om de eierstokken en baarmoeder in beeld te brengen .
bijhouden van de menstruatiecyclus en waarnemen van de eisprong .
er wordt bloedonderzoek gedaan om verschillende hormoonspiegels te bepalen .
pré-implantatie genetische diagnostiek ( pgd ) .
dit onderzoek vindt meestal plaats wanneer bekend is dat één of beide ouders een erfelijke aandoening heeft die zij niet willen doorgeven aan het kind .
bij een pgd wordt één cel van het embryo afgehaald ( biopsie ) ; van deze cel wordt het dna aan een nauwkeurig onderzoek onderworpen .
zie ook .
poollichaamdiagnostiek ( pld ) .
bij dit onderzoek wordt gekeken of en in hoeverre het dna-materiaal van de eicellen beschadigd is .
het onderzoek gebeurt meestal als onderdeel van een ivf of icsi behandeling .
het onderzoek is destructief ; om geen eicellen op te offeren vindt de analyse niet plaats op de eicel zelf , maar op één of beide poollichamen .
hierbij gaat het poollichaam verloren ; de eicel zelf blijft onbeschadigd en kan gebruikt worden .
meer informatie is o.a. te vinden op .
als er bij de diagnose een duidelijke oorzaak wordt gevonden , wordt eerst geprobeerd deze oorzaak weg te nemen .
intra-uteriene inseminatie ( afgekort : iui ) .
hierbij worden opgewerkte zaadcellen kunstmatig in de baarmoeder ingebracht .
in-vitrofertilisatie ( afgekort : ivf ) is een voortplantingstechniek waarbij een of meer eicellen buiten het lichaam worden bevrucht met zaadcellen , waarna de ontstane embryo &apos; s in de baarmoeder teruggeplaatst worden .
intracytoplasmatische sperma-injectie ( afgekort : icsi ) is een manier van medisch geassisteerde voortplanting waarbij één spermacel rechtstreeks wordt ingebracht in een eicel .
ongeveer 20 % van de nederlandse paren bezoekt op enig moment in hun leven een huisarts met de klacht geen kinderen ( meer ) te kunnen krijgen .
circa 15 % wordt doorverwezen naar een specialist .
van degenen die een specialist bezoeken blijkt twee derde ( dat wil zeggen 10 % van het totaal ) te voldoen aan de bovenstaande definitie voor subfertiliteit .
het congenitaal nefrotisch syndroom is een aangeboren vorm van nefrotisch syndroom .
men spreekt van een congenitaal nefrotisch syndroom ( cns ) als er in de eerste 3 maanden na de geboorte sprake is van een proteinurie die leidt tot klinische verschijnselen .
als secundaire vorm ten gevolge van infecties of systeemziekte .
het congenitaal nefrotisch syndroom is zeldzaam .
differentiaal diagnostisch gaat het meestal tussen cns van het finse type of cns op basis van diffuse mesangiale sclerose ( dsm ) .
het congenitaal nefrotisch syndroom is een autosomaal recessieve ziekte .
bij autosomaal recessieve overerving van een ziektebeeld hebben beide ouders van een patiënt ieder een genafwijking , en heeft de patiënt van elk van beide ouders juist de twee afwijkende genen gekregen .
de ouders hebben als dragers van slechts een genafwijking met daarnaast een normaal gen geen verschijnselen van de aandoening .
kenmerken van de ar-overerving zijn : de ouders van de patiënt hebben de aandoening niet , maar zijn drager van het gen ; de aandoening komt bij mannen en vrouwen in gelijke mate voor ; voor elk volgend kind van dezelfde ouders is de kans op herhaling 25 % .
de ziekte van köhler is avasculaire botnecrose ( groeistoornis , waardoor het bot afsterft ) van het os naviculare ( een van de voetwortelbeentjes ) .
het is heel belangrijk dat deze aandoening vroeg herkend en behandeld wordt ; dat kan klachten op latere leeftijd voorkomen .
de voornaamste klachten zijn pijn bij palpatie van het os naviculare .
het is een ziekte die vrijwel alleen bij kinderen jonger dan 6 jaar voorkomt , het is vaak te zien dat ze asymmetrisch gaan lopen om de pijn in de voet te ontlasten .
mogelijk leed toetanchamon aan de ziekte van köhler .
avasculaire botnecrose ( avn ) heeft een scala van oorzaken die meestal onbekend blijven , maar altijd obstructie van de bloedtoevoer naar de epifyse van het bot tot gevolg hebben .
het bot sterft lokaal af .
in de vroege fase zijn de röntgenfoto &apos; s nog normaal .
afwijkingen ( botsclerose ) zijn röntgenologisch pas zichtbaar tijdens de reparatiefase .
ontlasten door tapebandage of goede ondersteunende en corrigerende zolen .
als er geen verbetering optreedt , zal de voet 4 tot 6 weken in het gips moeten .
dan krijgt het bot weer de kans zich te herstellen .
de patiënt zal weer pijnvrij kunnen lopen , er zal met behulp van röntgendiagnostiek gekeken moeten worden of het bot werkelijk aan het genezen is .
pas na negen tot twaalf maanden is geheel herstel te verwachten .
waarschijnlijk zal de podotherapeutische zool blijvend moeten worden toegepast , omdat de klachten anders weer terug kunnen komen .
venapunctie of venepunctie is het aanprikken ( punctie ) van een ader ( vena ) met een holle naald .
voor het afnemen van bloed worden meestal buizen gebruikt met een nauwkeurig vastgesteld vacuüm .
zo kan een vaste hoeveelheid bloed worden opgezogen .
aan de buizen kunnen anticoagulantia zijn toegevoegd , stoffen die voorkomen dat het bloed stolt .
bloedonderzoek vindt vervolgens plaats in het laboratorium .
hier worden uit de met bloed gevulde buizen bloedcellen geïsoleerd , of plasma indien gewenst .
er zijn ook buizen die geen toevoegingen hebben , zodat het bloed stolt .
hieruit wordt serum geïsoleerd .
de meeste venapuncties vinden plaats in de elleboogplooi .
ook kan er bloed worden afgenomen uit de aderen van de onderarm , de voet of het hoofd .
het is gebruikelijk dat men de punctieplaats desinfecteert met 70 % ethanol .
om de bovenarm wordt een stuwband aangetrokken , waardoor de aders zichtbaar opzwellen .
door de patiënt een vuist te laten maken of op de aderen te tikken met gestrekte vingers worden deze vaak nog beter zichtbaar .
strikt genomen wordt er bij voorkeur juist geen vuist gemaakt omdat hierdoor de testuitslagen kunnen worden beïvloed .
vervolgens wordt de holle naald door de huid en de vaatwand heen gestoken .
aan het andere eind van de naald wordt de buis geplaatst , die zich vult met bloed .
zodra het bloed in de buis loopt wordt de stuwband losgemaakt .
wanneer de buis vol is kan een volgende buis worden gevuld .
de buizen moeten volledig worden gevuld met bloed , anders kunnen de uitslagen foutief worden beïnvloed .
de venapunctie wordt beëindigd door het terugtrekken van de naald en het met een steriel gaasje afdekken van de punctiewond .
na de venapunctie is het bijzonder belangrijk dat de buizen goed worden geschud .
dit om het bloed te mengen met de eventuele anticoagulantia in de buis .
het is belangrijk om de procedure van bloedafname verregaand te standaardiseren .
immers , men wil de testuitslagen kunnen vergelijken met vorige uitslagen en met de referentiewaarden van de gezonde bevolking .
spinale anesthesie ( soms ruggenprik genoemd ) is een methode voor anesthesie waarbij het onderlichaam verdoofd wordt door verdovend middel in het ruggenmergvocht te spuiten .
de spinale anesthesie wordt door een anesthesioloog toegediend .
bij spinale anesthesie wordt een naald op dezelfde wijze opgeschoven als bij peridurale anesthesie , nu echter met perforatie van het harde hersenvlies ( de dura mater ) .
dit wordt ook intrathecaal genoemd .
na perforatie van dit vlies bevindt het uiteinde van de naald zich in de spinale ruimte die is gevuld met hersenvocht .
deze vloeistof druppelt voor de injectie van het verdovende middel enkele momenten uit de naald , om vast te stellen dat de juiste plaats is bereikt .
de peridurale techniek wordt toegepast op borst- en lendenwervelniveau , de spinale methode alleen op lendenwervelniveau .
bij de spinale methode is er een hoger risico dat de verdovingsvloeistof op hogere niveaus terechtkomt , waardoor soms zelfs een deel van de ademhalingsspieren zou kunnen uitvallen ; er moet daarom altijd een mogelijkheid tot beademen aanwezig zijn .
belangrijke bijwerkingen zijn : blokkade van het sympathische zenuwstelsel heeft vaatverwijding tot gevolg , waardoor bloeddrukdaling op kan treden ; rugpijn op de plaats van de punctie ( kortdurend , gaat vanzelf over ) en soms hoofdpijn ( postspinale hoofdpijn of in jargon post dural puncture headache ) .
dit kan langer duren , gaat meestal vanzelf over met bedrust , veel drinken en pijnstillers .
soms is een nieuwe ruggenprik ( maar dan epiduraal / periduraal ) nodig , waarbij eigen bloed wordt ingespoten ( epidurale bloedpatch ) .
extreem zeldzaam is zenuwbeschadiging , waarbij met name onderscheid gemaakt moet worden met schade door andere oorzaken zoals de positie op de operatietafel .
diabetes insipidus ( di ) is een aandoening die gekenmerkt wordt door polyurie ( veel plassen ) en polydipsie ( veel drinken , 5-15 liter per dag ) .
het eerste deel van de benaming , diabetes , kan misleidend zijn , deze aandoening heeft niets met suikerziekte ( diabetes mellitus ) te maken .
de uitgescheiden urine is daarbij - in tegenstelling tot diabetes mellitus - niet zoet en ( wel ) sterk verdund .
diabetes insipidus wordt veroorzaakt door het ontbreken van antidiuretisch hormoon , ook bekend als vasopressine of bij de afkorting adh ( craniale diabetes insipidus ) , of ongevoeligheid van de nieren voor dat hormoon ( nefrogene diabetes insipidus ) .
di komt veel voor bij patiënten met histiocytose , zelfs na jaren therapie .
bloedonderzoek zal afwijkende bloedspiegels van veel elektrolyten te zien geven .
de dorstproef geeft snel uitsluitsel ten aanzien van de diagnose diabetes insipidus .
behandeling van diabetes insipidus is afhankelijk van de achterliggende oorzaak .
met gemodificeerde vormen van vasopressine kunnen de nieren aangespoord worden om meer water vast te houden , maar de kans bestaat dat er te veel vocht wordt vastgehouden .
soms kan de eigen productie van adh worden gestimuleerd met carbamazepine of thiazide .
ernstige diabetes insipidus kan hiermee doorgaans niet volledig gecompenseerd worden .
nucleaire geneeskunde is een medisch specialisme , uitgeoefend door nucleair geneeskundigen , dat gebruikmaakt van het verval van radioactieve isotopen voor de diagnostiek en behandeling van ziekten .
een specialisme dat een sterke relatie heeft met de nucleaire geneeskunde , is de radiotherapie .
in tegenstelling tot bij de nucleaire geneeskunde wordt bij de radiotherapie gewerkt met uitwendige bronnen van ioniserende straling , of bronnen die wel inwendig worden toegepast maar die niet vrij in het lichaam kunnen bewegen ( brachytherapie ) .
het voordeel van radioactieve stoffen is dat ze eenvoudig terug te vinden zijn door de straling die ze uitzenden .
een naald is , als hij radioactief is , gemakkelijk te vinden in een hooiberg .
in de nucleaire diagnostiek volgt men het spoor van een zogenaamde tracer .
voor dit doel worden radioactieve elementen ingebouwd in geschikte stoffen of bestaande geneesmiddelen .
dit middel bindt zich aan een bepaalde receptor die een relatie heeft met een bepaald ziekteproces .
een dergelijke tracer is met een soort camera gemakkelijk te volgen , waardoor de lokalisatie van de receptoren en de uitgebreidheid van de ziekte te vervolgen is .
bij nucleaire diagnostiek wordt - in tegenstelling tot bij de nucleaire therapie - gewerkt met lage stralingsdosering die zo min mogelijk schade aanricht aan het weefsel .
botscan : de toegediende radioactieve stof bevat technetium dat zich ophoopt in actieve botgedeelten , de zogenaamde hot spots .
het onderzoek is niet erg specifiek : ook een lichte verwonding of een ontsteking laat een hot spot zien .
bij verdenking op kanker in het bot , kan een scan tonen waar men met verder onderzoek preciezer kan kijken .
ventilatie / perfusiescan van de longen , of v / p-scan : door een radioactief gas als xenon of krypton te laten inademen , kan men vastleggen welke delen van de long van lucht worden voorzien .
dit is de ventilatiescan .
door vervolgens radioactief albumine in het bloed in te spuiten kan bepaald worden hoe de doorbloeding van alle longgedeelten is ( perfusiescan ) .
door deze twee beelden van elkaar af te trekken , kleuren de delen van de long op waar wel ventilatie meer geen perfusie is .
een longembolie , waarbij er een afsluiting is van een bloedvat in de longen , kan op deze wijze goed zichtbaar worden gemaakt .
cardiologie : met behulp van een gecombineerde scan met thallium-201 in rust en een technetiumverbinding bij inspanning kan men de doorbloeding van de hartspier door de kransslagaders meten .
schildklierscan : de schildklier neemt radioactief jodium op .
met behulp van jodium-123 kan men zien of een knobbel actief is ( hete nodus ) , wat een gunstig teken is .
ook uitzaaiingen van schildklierkanker kunnen gemakkelijk worden opgespoord .
bij een te snel werkende schildklier kan zichtbaar gemaakt worden of het teveel door een diffuse ontsteking of door een knobbel veroorzaakt wordt , wat verschil uitmaakt voor de behandeling .
bijschildklierscan : de bijschildklieren zijn vier knikkergrote hormoonkliertjes die aan de achterzijde van de schildklier gelegen zijn en de calciumstofwisseling regelen .
ze hebben daardoor een grote invloed op de lichamelijke en de geestelijke gezondheid .
ze zijn bijna niet af te beelden , maar met de combinatie van een scan met een technetiumverbinding en een met jodium-123 is dit wel mogelijk .
lever / galscan : met behulp van technetium 99m kan met cholescintigrafie ( een hida-scan ) de galafvoer van de lever , via de galblaas naar de darm worden afgebeeld .
gallium-67 werd vroeger vaak gebruikt om kanker op te sporen .
het wordt in toenemende mate verdrongen door een pet-scan .
bij de gewone isotopenscan wordt een radioactieve stof in het lichaam gebracht die gammastraling afgeeft .
de stof wordt oraal of intraveneus toegediend of ingeademd .
de straling die het lichaam vervolgens verlaat , wordt via een gammacamera tot een beeld verwerkt .
het verschil met röntgenonderzoek is dat daarbij straling van buiten af door het lichaam gaat .
anders dan de meeste andere technieken laten isotopenscans meer zien van de functie dan van de anatomie .
bij sommige isotopen komt bètastraling ( elektronen ) vrij .
bij andere isotopen zijn dat positronen .
deze positronen worden niet rechtstreeks waargenomen , maar annihileren onmiddellijk een elektron .
bij dit proces worden twee gammafotonen geproduceerd die het lichaam in tegenovergestelde richting verlaten .
deze fotonen worden gemeten met een pet-scan of een spect-scan ( single photon emission computed tomography ) .
uit de richting van de beide gammafotonen kan de positie waar het positron ontstond bepaald worden .
hierdoor kan men afbeeldingen van ziekteprocessen maken en bestuderen .
de pet-scanner rekent de gegevens door met een computer , zoals bijvoorbeeld ook bij een ct-scan gebeurt .
petscan glucose ( c11 ) , brein .
hiermee is de stofwisseling in het brein te meten , doordat actieve neuronen meer glucose gebruiken .
deze scans worden ook vaak toegepast in de neurowetenschap en in psychologische onderzoek .
f ( 18 ) -dopa pet-scan .
bij de ziekte van parkinson is er een dopaminetekort in het striatum en dat kan met f ( 18 ) -dopa gedetecteerd worden .
dat-scan ( spect ) .
dit onderzoek toont met een andere tracer aan dat het dopamine niet effectief naar het striatum toe getransporteerd kan worden .
f18-deoxyglucose wordt gebruikt als men verdenking heeft op een tumor , maar niet weet waar te zoeken .
behandeling met nucleaire geneeskundige technieken bestaat uit de vernietiging van specifiek weefsel door middelen die hoog radioactief zijn , maar een korte halveringstijd ( t 1 / 2 ) ( tussen een paar uur tot een paar dagen ) hebben .
bij de behandeling met radioactieve isotopen is het de bedoeling cellen te doden door de bèta- en gammastraling .
door de juiste isotoop deel te laten uitmaken van een slim gekozen radiofarmacon , beperkt men de schade aan gezonde cellen zo veel mogelijk terwijl de zieke cellen worden gedood .
de toegepaste dosering is veel hoger dan bij de diagnostiek .
de patiënt wordt als radioactief beschouwd en alles wat van hem afkomt eveneens .
schildklier : omdat schildkliercellen als enige lichaamscel actief jodium opnemen , komt eigenlijk alle toegediende jodium in de schildklier terecht .
daarom wordt jodium-131 vaak als behandeling van schildkieraandoeningen gebruikt .
wanneer de cellen van een schildkliertumor nog jodium opnemen ( dit is bekend uit de scan ) , kan ook een uitgezaaide tumor behandeld worden met jodium-131 .
vaak zal de patiënt al geopereerd zijn en afhankelijk van toegediend schildklierhormoon ; dit wordt dan tijdelijk gestopt om de schildkliercellen zo gretig mogelijk de radioactieve stof tot zich te laten nemen .
bij de ziekte van graves is de schildkier ontstoken en werkt te hard .
door een behandeling met jodium-131 wordt deze afgeremd .
isotopen zijn atomen of ionen met een gelijk atoomnummer en verschillende atoommassa .
veel chemische elementen hebben meerdere isotopen die instabiel zijn , d.w.z. radioactief verval kennen .
afhankelijk van het soort verval dat een bepaalde isotoop heeft , wordt bètastraling ( elektronen ) of gammastraling afgegeven .
de eerstgenoemde soort straling heeft vooral een lokaal effect in het weefsel en is buiten het lichaam niet te meten .
isotopen die dit soort straling uitzenden worden gebruikt voor nucleaire therapie , terwijl stoffen die gammastraling uitzenden , ( ook ) gebruikt worden voor diagnostiek .
er zijn drie kernreactoren in de wereld die zich hebben toegelegd op de productie van isotopen voor medisch gebruik ; één ervan is de kernreactor van petten ( noord-holland ) .
een andere methode om isotopen te produceren maakt gebruik van deeltjesversnellers .
sommige isotopen kunnen met reactoren vervaardigd worden , andere met deeltjesversnellers , nog andere met beide .
een deeltjesversneller laat atomen met grote snelheid op elkaar botsen waardoor er een stukje van de kern afgaat en een instabiele isotoop ontstaat .
technetium is een element dat veel gebruikt wordt in de nucleaire geneeskunde , vanwege de geschikte chemische eigenschappen en de halveringstijd die lang genoeg is voor diagnostiek en kort genoeg om onwerkzaam te worden voordat te veel schade aan het lichaam is toegebracht .
door de korte halveringstijd van 6 uur ontstaat echter een praktisch probleem bij het transport naar ziekenhuizen .
dit probleem wordt omzeild door de zogenaamde &apos; technetium-koe &apos; : een staaf die molybdeen-99 bevat , dat een t 1 / 2 van bijna 3 dagen heeft en daardoor over grote afstanden vervoerd en ongeveer een week gebruikt kan worden .
dit molybdeen vervalt geleidelijk in technetium-99m , dat vervolgens in het ziekenhuis eenvoudig &apos; gemolken &apos; kan worden .
dit technetium-99m is een relatief langlevend metastabiel nucleair isomeer van technetium-99 .
molybdeen-99 wordt in kernreactoren gemaakt uit verrijkt uranium , hetgeen geregeld problemen geeft met de verkrijgbaarheid .
in 2008 is daarom een patent aangevraagd voor de productie van technetium-99m op basis van het stabiele en eenvoudig verkrijgbare molybdeen-98 , door het te beschieten met neutronen .
radioactiviteit kun je niet zien en kan wel schade aanrichten .
dit laatste is afhankelijk van de dosering .
de toegediende isotopen leven maar kort : technetium-99m , dat veel wordt gebruikt , heeft bijvoorbeeld een halveringstijd van 6 uur .
dat wil zeggen dat na een etmaal nog maar ( 1 / 2 ) 4 of 1 / 16e van de oorspronkelijke hoeveelheid overschiet .
bij het onderzoek is de hoeveelheid straling waaraan de patiënt wordt blootgesteld niet groter dan bij een gewoon röntgenonderzoek of een skivakantie .
toch wordt erg voorzichtig met de tracer omgegaan ; tijdens zwangerschap wordt van nucleair onderzoek afgezien , als de moeder borstvoeding geeft zijn er aparte richtlijnen .
het personeel dat elke dag met radioactiviteit in aanraking komt , moet beschermd worden , zodat ze niet een te hoge dosis krijgen .
middelen die gebruikt worden voor nucleaire therapie geven uiteraard veel meer straling dan middelen die als tracer gebruikt worden voor diagnostiek .
de eerstgenoemde middelen moeten daarom ook met veel meer voorzichtigheid worden gehanteerd .
runderalbumine ( ook wel bovine serum albumine of bsa genoemd ) is een groot eiwit ( het albumine ) uit runderbloed .
dit wordt in de biochemie gebruikt als blokkeerstof of stabilisator .
als blokkeerstof om niet-specifieke bindingen tegen te gaan wordt het ingezet bij onder andere elisa-tests , blots en immunohistochemie .
als stabilisator voor restrictie-enzymen bij restrictie-analyse .
een vacutainer is een buisje dat gebruikt wordt bij het afnemen van bloed .
vacutainers bevatten een vacuüm , waardoor ze het bloed zelf uit de ader opzuigen .
een vacutainer wordt verbonden met een venoject , dit is de eigenlijke naald met houder voor het buisje .
het gebruik van vacutainers is een alom gebruikt alternatief voor het bloed trekken met spuit en naald .
er bestaan buisjes met doppen in uiteenlopende kleuren .
deze kleur heeft een betekenis .
deze geeft namelijk het anticoagulans aan dat in de buisjes verwerkt zit .
een buisje met een paarse dop is bijvoorbeeld bedekt met ethyleendiaminetetra-acetaat ( edta ) .
edta heeft een anticoagulaire functie doordat het cheleert met ca-ionen die essentieel zijn voor de stolling .
doordat edta een complex vormt met calcium , is het niet meer beschikbaar voor de stolling .
edta veroorzaakt na enkele uren het opzwellen van de bloedcellen en plaatjes .
een bloedmonster met een paarse dop moet dus zo snel mogelijk onderzocht worden .
de vacutainer is in 1949 uitgevonden door de amerikaan joe kleiner en het bedrijf becton dickinson ( bd ) .
vacutainer is een merknaam van bd .
een fibrinedegradatieproduct is een product dat binnen 1 uur na het vormen van trombus wordt aangemaakt .
trombine is een proteolytisch enzym dat fibrinogeenmolecuul omzet in fibrinemonomeren en fibrinopeptiden a en b. fibrinemonomeren vormen grotere fibrinepolymeren en door middel van factor xiii wordt er een fibrinenetwerk gevormd .
natuurlijke remmers zorgen ervoor dat er normaal gesproken een intravasculaire stolling beperken .
indien er wel een stolsel is gevormd , zal dit worden opgelost door plasmine .
de werking van plasmine leidt tot de vorming van een verzameling fibrinedegradatieprodukten ; x , y , d en e. de meest kenmerkende bevinding is de aanwezigheid van d2e-fragmenten , bestaande uit 2 gekoppelde d-gebieden en 1 e-gebied oftewel de d-dimeer .
in 1983 werd voor het eerst een monoklonaal antilichaam ontwikkeld tegen d-dimeer .
voorheen werd er met name gebruikgemaakt van antifibrinogeenantilichamen .
fibrinedegradatieproducten en ook d-dimeer fragmenten worden binnen 1 uur na vormen trombus gemaakt .
de halfwaardetijd van d-dimeer fragmenten is 4 tot 8 uur .
de interpretatie is afhankelijk van het klinische moment waarop de bloedafname heeft plaatsgevonden .
aanwezigheid van fibrinedegradatieprducten en met name verhoogde concentratie d-dimeer geeft geen aanwijzing voor een voortgaand of herstellend proces .
de testen moeten dus vervolg worden .
de aanwezigheid van fragmenten die d-dimeer of andere fibrinedegradatieprodukten bevatten duidt er op dat er sprake is geweest van trombusvorming .
in zeldzame gevallen wordt primaire fibrinolyse aangetoond .
de gevoeligheid van de assay bepaald of kleine trombi aan te tonen zijn .
de red blood cell distribution width ( rdw of rcdw ) is een maat voor de variatie in het volume van rode bloedcellen .
van nature hebben rode bloedcellen niet allemaal precies dezelfde grootte ( en volume ) , er is een spreiding in de grootte .
bij bepaalde aandoeningen kan deze spreiding groter worden .
er zijn dan grotere verschillen in de grootte ( en dus ook het volume ) van de rode bloedcellen ; de rdw neemt toe .
een verhoogd rdw staat bekend als anisocytose .
bij sommige aandoeningen zijn de rode bloedcellen juist meer van dezelfde grootte ; de rdw neemt dan dus af .
de rdw wordt standaard gemeten bij een volledig bloedonderzoek .
de uitslagen van het rdw worden vaak samen met het mean corpuscular volume ( mcv ) ( gemiddelde celvolume ) geïnterpreteerd .
zeker bij het onderzoeken van mogelijke oorzaken van de bloedarmoede kan de rdw van meerwaarde zijn .
het wordt dan voornamelijk gebruikt om een bloedarmoede van gemengde oorzaken te onderscheiden van een bloedarmoede van een enkele oorzaak .
rdw = ( standaard deviatie van mcv ÷ gemiddelde mcv ) × 100 % .
normaalwaarden liggen tussen de 11-16 % ( maar dit kan per laboratorium verschillen ) .
, medische informatie over rdw .
de arteria profunda brachii ( ook bekend als de diepe armslagader ) is een grote slagader die ontspringt uit het achterste mediale gedeelte van de bovenarmslagader .
de oorsprong van dit vat bevindt zich aan de onderste rand van de musculus teres major .
de arteria profunda brachii volgt het traject van de nervus radialis .
aanvankelijk loopt dit vat naar achteren ( posterior ) tussen de mediale en laterale kop van de triceps brachii .
vervolgens gaat het traject doorheen een groeve in het opperarmbeen ( humerus ) waarin ook de nervus radialis loopt .
in deze groeve zijn zowel de nervus radialis als de arteria profunda brachii bedekt door de laterale kop van de triceps brachii .
het verloop doorheen deze groeve brengt de slagader naar lateraal ( de buitenzijde van het lichaam ) .
daar dringt de slagader doorheen het septum intermusculare brachii laterale ( een septum is een bindweefselige laag rondom spiervezels die ervoor zorgt dat een spier in compartimenten verdeeld wordt ) .
vervolgens daalt de arteria profunda brachii tussen de musculus bracchiradialis en de musculus bracchialis naar de voorzijde van het epicondylium laterale van het opperarmbeen .
de arteria profunda brachii vormt tenslotte een netwerk met de arteria recurrens radialis .
behealth is een belgisch ehealth digitaal platform dat digitale toegang verleent tot alle gezondheidsinformatie en -toepassingen via één portaalsite , ten behoeve van zowel gezondheidsverleners en patiënten .
behealth werd opgericht op 23 december 2004 .
zijn eerste doel is meerdere toepassingen van een aantal actoren in de sociale zekerheid met elkaar te verbinden , maar met als doel op termijn bredere diensten te verlenen .
neuropeptide y is een neurotransmitter .
het is een peptide , opgebouwd uit 36 aminozuren .
het wordt aangetroffen in de hersenen en het autonoom zenuwstelsel .
neuropeptide y heeft invloed op de stofwisseling , het leren en het geheugen .
het speelt ook een rol bij epilepsie .
een hoog neuropeptide y-niveau zorgt voor een hongergevoel en verminderde fysieke activiteit .
als het vetgehalte in het lichaam stijgt , wordt door kernen in de hypothalamus de neuropeptide y-productie verhoogd .
het stimuleert immers de beta-oxidatie van vetzuren .
er zijn hypothesen dat verhoogde npy productie te maken heeft met ontstaan van diabetes , en met een verhoogde orthosympathicus activiteit .
ook wordt de productie van crh gestimuleerd , dit heeft een hongergevoel-onderdrukkende werking en verhoogt de energieproductie .
renale denervatie is een relatief nieuwe techniek om hypertensie te behandelen .
hierbij worden door middel van katheterisatie ( zoals ook bij bepaalde procedures van het hart wordt gedaan , bijvoorbeeld dotteren ) de sympathische zenuwbanen van en naar de nieren uitgeschakeld door elektro-ablatie .
intelligentie is een algemeen begrip uit de psychologie dat een mentale eigenschap beschrijft met veel verschillende functies ; zoals de mogelijkheid overeenkomsten en verschillen op te merken in waarnemingen , zich in de ruimte te oriënteren , te redeneren , plannen te maken , problemen te doorgronden en op te lossen , in abstracties te denken , ideeën en taal te begrijpen en te produceren , informatie op te slaan in het geheugen en daar weer uit op te halen , te leren van ervaringen .
ook bij ‘ hogere ’ diersoorten zoals chimpansees zijn vermoedelijk bepaalde functies van de intelligentie zoals taalbegrip werkzaam die vergelijkbaar zijn met die van mensen .
aangeboren slimheid of intelligentie wordt ook wel aangeduid als begaafdheid of talent .
intelligentie is ten slotte een kenmerk van de persoonlijkheid .
bij de een is de intelligentie , of zijn bepaalde facetten van de intelligentie , sterker ontwikkeld dan bij de ander .
zo kan bijvoorbeeld de een makkelijker een taal leren en de ander zich sneller oriënteren in een ruimte .
hierbij speelt de sociale achtergrond , opleiding en cultuur echter een belangrijke rol .
david wechsler , de amerikaanse psycholoog die de beroemde wechsler intelligentietests ontwierp definieerde intelligentie eenvoudig zo : intelligentie is het vermogen doelgericht te handelen , rationeel te denken en effectief met de omgeving om te gaan .
zelfstandig kunnen leren , zonder directe en volledig instructie nodig te hebben .
deze omschrijving heeft veel gemeen met de soorten van intelligentie die de amerikaanse psycholoog robert sternberg heeft onderscheiden .
de britse psycholoog charles spearman beschouwde intelligentie als een vorm van mentale energie , of algemene factor , ook wel factor g genoemd ( g = general ) .
daarnaast onderscheidde hij nog een specifieke factor ( s = specific ) .
een veelgebruikte test voor algemene intelligentie ( factor g ) is de raven progressive matrices test ( of kortweg raven test ) .
het idee dat intelligentie in één algemene factor of index te vatten is , speelt ook door in sommige moderne intelligentietests .
sommige amerikaanse psychologen uit het begin van de 20e eeuw , zoals thurstone , cattell en guilford hebben modellen van intelligentie ontwikkeld waarin intelligentie bestond uit meerdere onafhankelijke dimensies of factoren .
dit ging dus tegen het idee in dat er maar een enkele en algemene vorm van intelligentie , vastgelegd in het iq , bestond .
een belangrijk onderscheid van cattell was bijvoorbeeld dat tussen vloeibare intelligentie en gekristalliseerde intelligentie .
dit is min of meer synoniem met inzicht gebaseerd op abstract denken en inzicht gebaseerd op ervaring .
mensen die hoog scoren op vloeibare intelligentie vertonen ook een sterkere activatie van de prefrontale cortex in taken die een beroep doen op het werkgeheugen .
weer andere amerikaanse psychologen , zoals robert sternberg , howard gardner en david goleman hebben later vanuit een andere invalshoek het begrip intelligentie willen verbreden en nuanceren door aandacht te vragen voor soorten van intelligentie die met de gewone intelligentietests niet goed zijn vast te stellen .
sternberg onderscheidt bijvoorbeeld drie vormen van intelligentie : analytische , synthetische ( of creatieve ) en praktische intelligentie .
gardner wil alleen spreken over intelligenties , in meervoud , omdat mensen goed kunnen zijn in de ene vorm van intelligentie en minder goed in de andere .
zo onderscheidt hij maar liefst zeven vaardigheden waarin iemand meer of minder intelligent kan zijn : taal , wiskunde , muziek , intermenselijke relaties , ruimtelijke oriëntatie , lichaamsbeheersing en zelfkennis .
sternberg onderscheidt aan de intelligentie een contextuele kant , een ervaringskant en een componentenkant .
de contextuele kant is de mate waarin iemand snel kan inspelen op de eisen van de omgeving , en ook snel kan zien of hij of zij tegen die taak is opgewassen , hulp kan gaan zoeken , of de taak zo kan wijzigen dat hij of zij die toch aan kan .
dit is de praktische intelligentie uit het dagelijks leven .
belangrijk hierin is de sociale intelligentie of sociale cognitie .
de ervaringskant is het gemak waarin iemand al denkende en doende op ideeën komt en inventief kan zijn in het leggen van verbanden tussen al bekende en nieuwe problemen .
dit is dus de creatieve gerichtheid van het brein .
de componentenkant betreft het analytisch proces dat in het brein plaats vindt als een probleem moet worden opgelost .
welke denkstrategieën worden daarbij gebruikt en welke denkstappen gezet ? en in welke volgorde ? deze kant van de intelligentie sluit het meest aan bij wat er in het onderwijs van leerlingen wordt gevraagd .
goleman heeft naast de rationele aandacht gevraagd voor de emotionele intelligentie .
hierin zijn zelfkennis , verplaatsing in de gedachten en gevoelens van anderen en het vermogen tot samenwerken met , en aansturing van , anderen belangrijke componenten .
het begrip komt sterk overeen met dat van de sociale intelligentie .
goleman heeft voor deze vorm van intelligentie ook een test ontwikkeld , de eq-test genoemd , analoog aan de iq tests .
hierbij moet worden opgemerkt dat de term &apos; emotionele intelligentie &apos; strikt gezien een verkeerde is , aangezien het woord intelligentie per definitie verwijst naar de intellectuele vermogens en niet naar de emotionele .
meestal vat men onder het begrip ‘ intelligentie ’ niet eigenschappen als creativiteit , en wijsheid .
guilford sprak echter van divergente productie , een vorm van intelligentie die veel gemeen heeft met creativiteit .
ook sternbergs synthetische intelligentie heeft hiermee te maken .
de psycholoog raymond b. cattell maakte verder een onderscheid tussen twee vormen van intelligentie die hij aanduidde als fluïde intelligentie en gekristalliseerde intelligentie .
de eerste vorm had vooral te maken met het vermogen om snel en abstract te kunnen denken , de tweede vorm met kennis en ervaring .
wijsheid kan men beschouwen als een variant op deze tweede vorm .
mensen met een hoge intelligentie blijken gemiddeld een betere maatschappelijke positie en hoger inkomen te hebben dan mensen met een lage intelligentie .
volgens bepaalde studies ( zie bijvoorbeeld the bell curve ) is het zelfs zo dat milieu of afkomst daarbij minder gewicht in de schaal leggen dan iemands ( aangeboren ) intelligentie .
een onderwerp van veel discussie is het verband of ( correlatie ) tussen etniciteit en intelligentie .
zo blijken bijvoorbeeld in de verenigde staten zwarte amerikanen gemiddeld 15 punten lager te scoren op de standaard iq-testen dan blanke amerikanen .
. ook zijn er verschillen gevonden tussen iq &apos; s van mensen die deel uitmaken van negroïde , europide , en oost-aziatische rassen .
hierbij bleek de eerste groep het laagst , en de laatste groep het hoogst te scoren .
het z.g. ras-intelligentie debat gaat vooral om de vraag in hoeverre deze verschillen toe te schrijven zijn aan aangeboren biologische factoren of aan omgevingsgfactoren zoals voeding , televisie , en onderwijs .
ook is er kritiek geuit op de methodiek van onderzoek , en de eventuele culturele bevooroordeeldheid ( cultural bias ) van iq-tests in onderzoek naar verschillen in intelligentie tussen verschillende etnische groepen .
een mogelijke invloed die een rol kan spelen is tenslotte de negatieve verwachting , of het &apos; stereotype threat &apos; effect .
hoewel algemeen aangenomen wordt dat intelligentie een eigenschap is van de hersenen , staat het nog niet vast welke eigenschappen van de hersenen dit nu precies zijn .
sommige onderzoekers menen dat intelligentie niet op één plek in de hersenen zit , maar een eigenschap is van het hele brein .
eén mogelijkheid is dat de hersenmassa ( het totale volume van de grijze stof van de hersenen ) een factor van belang is .
er zijn echter ook studies die wijzen op de rol van specifieke hersengebieden .
zo blijkt bijvoorbeeld dat patiënten met beschadigingen in de prefrontale cortex vooral laag scoren op tests voor fluïde ( = meer abstracte ) intelligentie .
een recent overzicht van 37 verschillende hersenstudies laat zien dat met name gebieden in de pariëtale cortex en frontale cortex een rol spelen bij intelligentie .
het betrof hier vooral studies naar algemene intelligentie ; de factor g. deze gebieden spelen een rol bij aandacht , geheugen en taalprocessen .
de onderzoekers vermoeden dat niet alleen de gebieden zélf van belang zijn , maar ook de integratie binnen het frontaal-pariëtale netwerk .
vooral de snelheid van informatieoverdracht via de onderlinge verbindingen , de z.g. witte stof zou daarbij een sleutelrol kunnen spelen .
dit laatste idee wordt bevestigd door recente hersenstudies waaruit blijkt dat bij intelligente personen sprake is van meer efficiënte verbindingen tussen verschillende hersengebieden .
deze verbindingen worden gevormd door bundels van zenuwvezels die lopen tussen delen van hersenen .
interessant is dat deze relatie is aangetoond als de hersenen in een rusttoestand verkeren .
een andere aanwijzing dat hersenen van intelligente mensen efficiënter werken is gevonden in pet-onderzoek .
dit laat zien dat in de hersenen van mensen die hoog scoren op tests van algemene intelligentie sprake is van minder activatie ( c.q. energieverbruik ) bij het oplossen van problemen , vergeleken met mensen die hierop laag scoren .
uit vele decennia van onderzoek is komen vast te staan dat de intelligentie zoals die gemeten wordt met intelligentietests grotendeels een erfelijke eigenschap is .
dat wil zeggen dat een deel van de ( spreiding van de ) gerealiseerde scores op intelligentietests , bij groepen van individuen , toegeschreven kan worden aan de invloed van de genen die intelligent gedrag mogelijk maken .
algemeen neemt men nu aan dat het veilig is te stellen dat dit deel veertig à tachtig procent van de variantie in de scores verklaart .
in relatief homogene populaties zoals nederland wordt het erfelijke aandeel van de variantie in de populatie op tachtig procent geschat .
dit wil niet zeggen dat dit ook voor ieder afzonderlijk individu in die groepen geldt .
als men van ouders van een grote groep kinderen de scores ( en de spreiding daarvan ) op intelligentietests kent , kan men voor hun kinderen , als groep , een gemiddelde score ( en spreiding van scores daaromheen ) verwachten die in de buurt ligt van die van de ouders .
maar voor individuele kinderen kan men zulke verwachtingen niet hebben .
die kunnen gelijk intelligent zijn aan hun ouders , daarin meer op de vader dan op de moeder lijken , veel intelligenter zijn dan beiden , of juist veel minder intelligent .
alleen is de káns groter dat zij in dit opzicht wel op hun ouders zullen lijken .
maar de kinderen van ouders met een extreem hoge gemeten intelligentie zullen gemiddeld lager scoren dan hun zeer hoog scorende ouders halen , en kinderen van extreem laag scorende ouders zullen gemiddeld hoger uitkomen .
dit noemt men het regressie-effect .
dat veel kinderen in hun intelligentie op hun ouders lijken komt ook door die andere belangrijke factor : de omgeving .
ouders creëren voor hun kinderen een leefomgeving .
door het land en de plaats waar zij het kind ter wereld brengen ; door de armoede of welstand waarin zij het kind grootbrengen .
en de ( mede door ouders beïnvloedde ) motivatie van het kind .
de combinatie van erfelijke aanleg en omgeving beïnvloedt uiteindelijk de intelligentie-score .
een interessante onderzoeksgroep voor het analyseren van de bijdragen van erfelijkheid en omgeving zijn eeneiige tweelingen die vanaf kort na de geboorte opgroeien in twee totaal verschillende omgevingen .
het onderzoek naar deze vrij schaarse groep tweelingen heeft door de koppeling van gegevensbestanden uit diverse onderzoekscentra waardevolle nieuwe gegevens opgeleverd .
intelligentie vormt een belangrijk aspect van de menselijke cognitie .
bij het ouder worden van volwassenen treedt er een geleidelijke verandering op in het patroon van cognitieve vermogens .
dit wordt ook wel aangeduid als cognitieve veroudering .
het vermogen tot abstract denken , en vooral ook de snelheid van de denkprocessen nemen bij het ouder worden geleidelijk af .
dit aspect noemde cattell fluïde intelligentie .
dit komt ook tot uiting in intelligentietests .
standaardintelligentietests zoals de wais corrigeren voor dit leeftijdseffect , door gebruik te maken van normtabellen per leeftijdsgroep .
daarentegen neemt het aspect van intelligentie dat afhankelijk is van ervaring toe .
het laatste noemde cattel gekristalliseerde intelligentie .
men kan het laatste eventueel ook wijsheid noemen .
bij intelligentietests van het traditionele soort blijkt telkens dat de variatiebreedte bij jongens en mannen iets groter is dan bij meisjes en vrouwen .
dit betekent dat als men in een normaalverdeling van intelligentiescores de gevonden scores van beide seksen samenvoegt , er aan de beide uiteinden van de verdeling méér jongens en mannen dan meisjes of vrouwen zitten .
dus méér mannelijke hoogbegaafden dan vrouwelijke , maar ook méér mannelijke zwakbegaafden .
wat de sekseverschillen op onderdelen van de intelligentie betreft moeten we ons steeds voor ogen houden dat wij over verschillen in gemiddelde prestaties spreken .
dat zegt dus niets over hoe bepaalde individuen van beiden seksen presteren .
meisjes en vrouwen zijn in het voordeel op het gebied van gesproken en geschreven taal , en dus ook van het lezen .
eén van de verklaringen hiervoor wordt gezocht in het feit dat bij mannen de taalfuncties meestal alleen door de linker hemisfeer worden aangestuurd , en bij vrouwen door beide hemisferen .
voor zover in intelligentietests een beroep gedaan wordt op lezen en taalbegrip zijn meisjes en vrouwen daarbij dus in het voordeel .
daar staat weer tegenover dat jongens en mannen gemiddeld minder moeite blijken te hebben met het oplossen van in woorden opgestelde redeneersommen .
een eenvoudig voorbeeld : “ eva heeft twee snoepjes .
zij heeft één snoepje minder dan anna .
hoeveel snoepjes heeft anna ? ” meer meisjes dan jongens worden door dat ‘ minder ’ in de war gebracht en antwoorden : één .
jongens en mannen zijn beter in ruimtelijke oriëntatie .
als er dus in de intelligentiemetingen testjes worden opgenomen waarbij dit een rol speelt halen zij doorgaans gemiddeld betere scores .
dit zou ook kunnen verklaren waarom zij gemiddeld beter zijn in het oplossen van taken met geometrische figuren .
maar op de bekende non-verbale test van raven , de raven progressieve matrijzen test ( die vroeger onder meer bij de keuring van nederlandse dienstplichtigen werd gebruikt ) worden internationaal geen verschillen in gemiddelde prestaties van de seksen gevonden .
de studie van intelligent gedrag binnen de psychologie heeft ook geleid tot computertoepassingen met kunstmatige intelligentie die het ordenen van informatie , het synthetiseren , het selecteren en beoordelen daarvan nabootsen in complexe programma &apos; s .
een voorbeeld zijn de schaakprogramma &apos; s voor computers .
robots die intelligent kunnen reageren op nieuwe situaties zijn een ander voorbeeld .
geheugenverlies of amnesie is de naam voor stoornissen van het geheugen .
het heeft vooral betrekking op het episodische geheugen .
amnesie treedt vaak op na hersenletsel .
hierbij kan de getroffene zich gebeurtenissen min of meer kort voor , in ernstiger gevallen ook kort na , het hoofdletsel of medicijngebruik niet meer herinneren : er is een lacune in het geheugen ontstaan .
heeft dit alleen betrekking op de tijd voor het voorval , dan spreekt men van retrograde amnesie ; houdt het onvermogen tot inprenten ook hierna nog aan , dan is er sprake van anterograde of antegrade amnesie .
na een hersentrauma ( bijvoorbeeld een val of klap op het hoofd ) , of cva .
na gebruik van sommige geneesmiddelen , vooral slaap- en kalmeringsmiddelen .
bij psychische en mentale stress .
bij dementie : in typische gevallen gaat hierbij als eerste het kortetermijngeheugen achteruit .
bij dementie blijft het geestelijk disfunctioneren echter meestal niet beperkt tot het geheugen , hoewel het daar vaak mee begint , maar gaan meestal alle cognitieve functies achteruit .
bij beschadigingen aan de hippocampus .
bij het syndroom van korsakov .
bij hypnose , als neveneffect van suggestie .
bij gebruik van verschillende soorten medicatie .
in de vorm van bronamnesie .
daarbij is vooral het geheugen voor de context van gebeurtenissen verstoord .
bijvoorbeeld of je iets echt hebt meegemaakt of gedroomd , of dat een bepaald verhaal door jan of piet is verteld e.d. men vermoedt dat vooral de prefrontale schors hierbij betrokken is .
amnesie treedt het duidelijkst naar voren bij hersenletsel in de mediale temporale cortex , bijvoorbeeld na een hersenoperatie .
patiënten kunnen zich dan niet meer feiten of episodes herinneren uit hun eigen leven uit de periode na het opgelopen hersenletsel , en / of kunnen geen nieuwe informatie meer opslaan in het langetermijngeheugen ( zie ook hm ( patiënt ) ) .
vaak is het mede een gevolg van beschadiging in het gebied van de hippocampus waardoor de opslag of consolidatie van nieuwe informatie is verstoord .
het kortetermijngeheugen ( bijvoorbeeld het voor korte tijd kunnen onthouden van cijferreeksen ) is daarbij meestal gespaard .
amnesie kan ook mildere vormen aannemen , zoals bij vergeten : het proces waarbij kennis in het langetermijngeheugen moeilijker beschikbaar is of verloren gaat .
naarmate de tijd verstrijkt , wordt meer en meer vergeten .
trichomoniasis is een soa die veroorzaakt wordt door de parasiet trichomonas vaginalis en verkregen kan worden door onbeschermd seksueel contact , maar mogelijk ook door een gedeelde handdoek .
het is een van de veelvoorkomende soa &apos; s .
vaak komt trichomoniasis voor in combinatie met gonorroe en chlamydia .
de symptomen bij mannen zijn hevige jeuk aan de penis en urine met een vieze geur .
bij vrouwen zijn de symptomen hevige jeuk aan de vagina , een schuimende groengele urine met vieze geur en pijn aan de schaamlippen .
bij vrouwen raken de eileiders geïnfecteerd en bij mannen de prostaat , de bijballen of de urineleiders .
trichomoniasis geeft heel vaak geen klachten en het duurt soms jaren voordat de ontstekingen zich voordoen .
de ontstekingen bevinden zich in de vagina of in de plasbuis .
vrouwen hebben vaker last van trichomoniasis dan mannen .
de ziekteverschijnselen van trichomoniasis kunnen bij vrouwen al enkele uren na de besmetting optreden , maar ze kunnen ook een paar maanden / jaar uitblijven .
de ziekteverschijnselen zijn : een wit schuimende afscheiding die stinkt ( kan ook geelgroen zijn ) , een blaasontsteking en een rode vagina en ook kunnen de schaamlippen geïrriteerd zijn waardoor plassen pijnlijk kan zijn .
als een vrouw hier te lang niets aan laat doen dan kunnen de ontstekingen overslaan naar de eierstokken , en waarschijnlijk tot onvruchtbaarheid leiden .
bij mannen zijn de ziekteverschijnselen van trichomoniasis minder duidelijk dan bij vrouwen , ook kunnen deze uitblijven .
de ziekteverschijnselen bij mannen zijn : een rode eikel , er kan een vieze afscheiding ontstaan die onaangenaam ruikt en het kan een branderig gevoel bij plassen veroorzaken .
voor mannen is het aangewezen om bij deze verschijnselen naar de dokter te gaan .
als een man hier te lang mee wacht en is besmet , kan de ontsteking overslaan op de prostaat of bijballen wat tot onvruchtbaarheid kan leiden .
wie geen ziekteverschijnselen heeft en toch besmet is kan iemand anders hiermee wel besmetten via onveilige seks .
trichomoniasis kan je krijgen door onveilige seks te hebben .
ook kan het gebruik van andermans handdoek en washandje ( of iets dergelijks ) , die besmet is met trichomonas vaginalis , oorzaak zijn van besmetting .
dit is te voorkomen , door veilig seks te hebben met een condoom , en door andermans handdoek of washandje ( of iets dergelijks ) niet te gebruiken .
men kan geen besmetting oplopen door uit een glas te drinken , of iemand te zoenen die trichomoniasis heeft .
dit geldt in het algemeen voor alle soa &apos; s .
het aantal volwassen vrouwen met trichomoniasis ligt tussen de 25 en 40 procent .
bij de mannen is het moeilijker vast te stellen hoeveel er besmet zijn .
bij mannen is het een stuk moeilijker te zien of een man besmet is .
een besmette man vertoont weinig ziekteverschijnselen , of ze blijven helemaal uit .
het aantal mensen met trichomoniasis ligt ongeveer rond de 2.000 besmette gevallen per jaar in nederland .
trichomoniasis staat op de 7de plaats van meest voorkomende soa ’ s in nederland .
trichomoniasis is gelukkig te genezen .
voor de behandeling neemt een arts eerst een monster van de plek waar je geïnfecteerd zou kunnen zijn .
de arts kijkt onder een microscoop of je besmet bent , ( meestal kijkt de arts ook of je met andere seksueel overdraagbare aandoeningen besmet bent ) .
en zo ja , je bent besmet , krijg je een behandeling met een eenmalige dosis antibiotica .
de behandeling bestaat uit een zetpil die in de vagina wordt aangebracht en als een normale zetpil , of uit een stel gewone pillen die je moet slikken , de antibiotica zorgt er voor dat de trichomonas vaginalis parasiet protozoa gedood wordt .
tijdens de behandeling mag je geen alcohol gebruiken .
het liefst willen ze ook dat je in de periode dat je behandeld wordt geen seks te hebben , tegen het over en weer besmetten van elkaar , wil je wel seks gebruik dan een condoom .
het is dus overdraagbaar via intiem lichamelijk contact .
daarom is het ook in het algemeen nodig , dat de partner ook wordt behandeld .
waga ( waka ) beelden zijn gedenktekens die worden gemaakt door de konso in zuid-ethiopië .
de waga beelden representeren overleden mannen en helden die een of meerdere vijanden of hebben gedood .
ook wordt er een waga gemaakt als ze een leeuw of luipaard hebben gedood .
de waga ’ s worden uit hout gesneden en zien er enigszins troosteloos en kil uit .
de beelden van deze helden worden vaak omringd door beelden van zijn vrouwen en slachtoffers .
ook wanneer hij een leeuw of luipaard gedood heeft komt er een beeld bij van dit dier .
waga ’ s omringen meestal de heilige mora ’ s of staan langs de hoofdwegen van het dorp zodat ze duidelijk zichtbaar zijn .
voor de waga ’ s worden stenen neergelegd als indicatie van hoeveel velden de man in zijn bezit had .
mannen met veel rijkdom hebben soms ook een beeld van een aap bij hun waga staan aangezien een aap als een teken van rijkdom wordt gezien .
ook moet er betaald worden voor een ‘ craftsman ’ om de waga ’ s te maken .
waga ’ s staan dus symbool voor het individuele succes en de rijkdom van de overleden man .
de naam waga is samengesteld uit de woorden wa- aka wat ‘ iets van de grootvaders ’ betekent .
een waga heeft niks te maken met het woord waĝa , wat god betekent .
protamines zijn kleine , arginine-rijke kerneiwitten die histonen laat in de haploïde fase van de spermatogenese vervangen en waarvan wordt aangenomen dat ze essentieel zijn voor de condensatie en stabilisatie van het dna in de kop van de spermatozo .
wellicht laten ze een dichtere pakking toe van het dna dan histonen , maar voor het dna gebruikt kan worden voor eiwitsynthese moet het weer uitgepakt worden .
genen die essentieel zijn voor de vroege embryo-ontwikkeling worden nog steeds door gewone histonen gebonden .
dit geldt voor ca 4 % van het dna in spermatozoën .
in de geneeskunde wordt protamine gebruik om het effect van heparines op de bloedstolling te neutraliseren , bijvoorbeeld na operaties aan het hart of de grote vaten .
het vormt met heparine een complex dat geen antistollende werking heeft .
zelf heeft protamine een licht anticoagulerend effect .
met insuline ontstaat inh-insuline , die langzamer wordt afgegeven na injectie .
protamine werd vroeger veel bereid uit hom van vissen zoals zalmen , maar tegenwoordig ook via recombinanttechnieken .
computer-aided diagnosis ( cad ) of computer-aided detection ( cade ) zijn methoden in de radiologie om met een computer artsen te helpen bij diagnose aan de hand van medische beelden .
beeldvormende technieken met behulp van röntgenstraling , mri en ultrageluid ( echografie ) leveren veel informatie op , die de radioloog snel wil analyseren en evalueren .
cad-systemen helpen hierbij door digitale beelden , bijvoorbeeld verkregen met computertomografie , te doorzoeken op karakteristieke verschijnselen en verdachte gebieden te markeren , die wijzen op mogelijke ziektes .
cad kan gebruikt worden voor clinical decision support systems .
cad is een betrekkelijk jonge interdisciplinaire technologie die kunstmatige intelligentie combineert met radiologische beeldverwerking .
een bekende toepassing is de detectie van een tumor .
sommige ziekenhuizen gebruiken cad voor preventieve controle op borstkanker ( mammografie ) , poliepen in de dikke darm en longkanker .
computer-aided detection ( cade ) -systemen beperken zich meestal tot het aangeven van opvallende structuren en gebieden .
computer-aided diagnosis ( cadx ) -systemen evalueren de opvallende structuren .
bij voorbeeld , cad voor mammografie spoort groepen van microcalcificaties op en dichte structuren in zacht weefsel , zodat de radioloog conclusies kan trekken over de pathologie .
ook is het mogelijk om de grootte van de tumor te berekenen of de mate waarin een tumor een contraststof opneemt .
de arts blijft verantwoordelijk voor de uiteindelijke interpretatie van het medische beeld .
cad komt neer op geavanceerde patroonherkenning .
bijvoorbeeld röntgenfoto &apos; s worden onderzocht op opvallende structuren .
om een algoritme te optimaliseren kunnen duizenden beelden nodig zijn .
deze worden in digitale vorm en in dicom-format gekopieerd naar een server met cad-software en stapsgewijs bewerkt en geanalyseerd .
onderscheiden van verschillende structuren in het beeld , bijvoorbeeld , hart , long , ribbenkast , borstspier , mogelijk al ronde laesies .
na analyse van de structuur wordt elk roi individueel beoordeeld ( gescoord ) op de aanwezigheid van een pathologische afwijking , met een algoritme dat geijkt is met een databank van aangetoonde gevallen ( gouden standaard ) .
als de score ( beoordeling ) van de aangetoonde structuren een ingestelde drempel overschrijdt , worden ze gemarkeerd voor de radioloog .
het is vooralsnog niet mogelijk alle pathologische afwijkingen te vinden .
de trefkans ( sensitiviteit ) kan 90 % halen afhankelijk van het systeem en de toepassing .
een terechte melding heet echt-positief ( true positive , tp ) , een onterechte markering van gezonde gebieden een fout-positief ( false positive , fp , vals alarm ) .
hoe minder fp &apos; s , des te hoger is de specificiteit .
een lage specificiteit maakt het cad-systeem minder nuttig omdat de gebruiker al die verkeerde meldingen eruit moet halen .
een alternatieve maat is het aantal detecties door de radioloog .
resultaten van clinical trials voor sensitiviteit , specificiteit en het absoluut aantal detecties kunnen sterk variëren .
cad wordt gebruikt bij de diagnose van borstkanker , longkanker , darmkanker , prostaatkanker , uitzaaiingen in botten , ischemische hartklachten en aangeboren hartafwijkingen .
cad wordt toegepast bij bevolkingsonderzoek ( screening mammografie ) om borstkanker vroeg aan te tonen , vooral in de vs en nederland als aanvulling op de beoordeling door een radioloog .
maar andere laten geen verbetering zien .
een systematisch overzicht uit 2008 over computer-aided detection in screening mammografie kwam tot de slotsom dat cad geen significant effect heeft op het aantal aangetoonde kankers , maar wel op het aantal fout-positieven ( &quot; vals alarm &quot; , vrouwen worden onnodig teruggeroepen ) .
maar de grootte van dit effect varieerde aanzienlijk in verschillende onderzoeken .
tevens bestaan er cad-procedures voor mammografie met mri .
voor de diagnose van longkanker is computertomografie met driedimensionale cad-systemen standaard geworden .
ronde laesies , metastases en benigne ( goedaardige ) afwijkingen van 1 mm zijn detecteerbaar .
vele leveranciers van medische systemen bieden dergelijke software aan .
vroeg longkanker aantonen is waardevol .
de vijfjarige overlevingskans is de laatste dertig jaar gelijk gebleven en staat nu op ongeveer 15 % .
longkanker doodt meer patiënten dan borst- , prostaat- en darmkanker samen .
dit komt door de groei van de kanker zonder symptomen .
als de patiënt tenslotte wel de eerste symptomen ontwikkelt - bijvoorbeeld chronische heesheid of bloedspuwing - is het meestal te laat voor een geslaagde therapie .
maar als de longkanker vroeg gevonden wordt ( meestal door toeval ) is er een overlevingskans van 47 % volgens de american cancer society .
het standaard longonderzoek is meestal een röntgenfoto ( de thoraxfoto ) .
het vinden van longkanker op zo &apos; n foto is een vroege fase ( stage 1 ) is moeilijk .
ronde laesies variëren tussen 5 – 10 mm en worden makkelijk over het hoofd gezien .
de toepassing van cad chest systems kan helpen om kleine veranderingen te detecteren , ook als een verdenking ontbreekt .
philips was de eerste leverancier van cad voor deze vroege detectie van ronde laesies op röntgenfoto &apos; s .
cad is beschikbaar voor het aantonen van darmpoliepen in de dikke darm .
poliepen zijn kleine aangroeisels in de bekleding van de dikke darm .
cad herkent de poliepen aan hun karakteristieke bultvorm .
om te veel fout-positieven te vermijden negeert cad de normale darmwand met de plooien van de haustra ( uitstulpingen die de dikke darm zijn gesegmenteerde vorm geven ) .
bij vroege clinical trials vonden radiologen met behulp van cad meer poliepen .
ook voor dit gebied bestaan commerciële toepassingen , bijvoorbeeld voor de diagnose van uitzaaiingen in bot en ischemische hartklachten in beelden van myocardische perfusie ( hartscan ) .
kattenkrabziekte is een zeldzame ziekte , veroorzaakt door bacteriën ( bartonella henselae ) die door het krabben van ( vaak jonge ) poezen kan worden overgebracht .
een behoorlijk deel van de poezen heeft deze bacterie bij zich , zonder er ziek van te worden .
bij mensen leidt besmetting tot pijnlijke , gezwollen lymfeklieren in het lymfeklierstation dat de plek waar gekrabd is verzorgt .
vaak gaat dat met koorts en griepverschijnselen gepaard ; dit treedt enkele weken na de besmetting op en kan meerdere weken aanhouden .
als de afweer voldoende functioneert verdwijnen de klachten meestal vanzelf .
maar de ziekte kan ook met onduidelijker symptomen gepaard gaan , bijvoorbeeld met neurologische of gewrichtsklachten ; of veel ernstiger verlopen .
de infectie kan ook chronisch worden .
optometrie ( of oogmeetkunde ) is een wetenschap waarbij met behulp van metingen afwijkingen aan de ogen geconstateerd kunnen worden .
de arabische wiskundige ibn al-haytham wordt wel gezien als de grondlegger van de optometrie , omdat hij als eerste studie deed naar de reflectie van licht op gekromde oppervlakten .
een optometrist sluit mogelijke medische oorzaken van oogafwijkingen uit en schrijft , zo nodig , corrigerende brillenglazen , contactlenzen of andere optische hulpmiddelen voor .
tevens kan de optometrist visueel therapeutische adviezen en oefeningen geven .
als er een pathologische reden ten grondslag ligt aan de oorzaak van visuele klachten dan zal de optometrist rapporteren c.q. doorverwijzen naar de huisarts en oogarts .
het beroep van optometrist is sinds 15 november 2000 in nederland wettelijk erkend en beschermd onder artikel 34 van de wet big .
in vergelijking met een opticien ( nederland : opleiding mbo niveau 4 ) is de optometrist hoger en breder opgeleid .
zodoende neemt de optometrist steeds meer taken van huisarts en oogarts over in de eerste lijn van de gezondheidszorg aangaande de oogzorg .
optometristen zijn in nederland georganiseerd in de optometristen vereniging nederland ( ovn ) en geregistreerd bij het kwaliteitsregister paramedici ( stkp ) .
optometristen werken over het algemeen in optiekbedrijven , oogklinieken , en andere oogzorginstellingen .
in nederland wordt een optometrist opgeleid in het hoger beroepsonderwijs tot bachelor in de optometrie aan de hogeschool utrecht .
tevens wordt er gewerkt aan een ( beroeps ) master in de optometrie in nederland .
nu moet men daarvoor nog naar groot-brittannië of duitsland .
in vlaanderen wordt een optometrist opgeleid op het niveau van &quot; bachelor in de optiek en optometrie &quot; aan de ehsal te brussel .
er zijn twee typen elektrische tandenborstels .
het ene type maakt gebruikt van oscillerende-roterende ( ronddraaiend heen-en-weergaand ) bewegingen .
het andere type tandenborstel maakt gebruik van sonische ( zijwaarts heen-en-weergaand ) bewegingen .
oscillerende-roterende borstels hebben een ronde borstelkop .
sonische borstels hebben de vertrouwde vorm van een gewone tandenborstel .
uit wetenschappelijk onderzoek blijkt dat oscillerende-roterende en sonische elektrische tandenborstels meer plaque verwijderen dan normale handtandenborstels .
het resultaat is een schoner gebit en een verminderde kans op cariës .
uit wetenschappelijk onderzoek blijkt ook dat oscillerende-roterende elektrische tandenborstels effectiever plaque verwijderen dan sonische tandenborstels .
sonische tandenborstel bereiken daarentegen makkelijker ruimtes tussen de tanden ( tot ongeveer 3mm ) vanwege het cavitatie-effect .
elektrische tandenborstels beschadigen bij goed gebruik het tandvlees of tandglazuur niet .
alleen met een verkeerde poetsmethode of door te hard poetsen kan het tandglazuur worden beschadigd .
dagelijks gebruik van extreem schurende tandpasta ( whitening of tandpasta voor wittere tanden ) wordt voor elektrisch poetsen zeker afgeraden .
ook kinderen kunnen poetsen met een elektrische tandborstel .
er zijn speciale elektrische tandborstels in de handel die geschikt zijn voor de kindermond .
veel kinderen vinden elektrisch poetsen stoer en leuk .
het stimuleert goede mondhygiëne bij kinderen .
met een elektrische tandenborstel kan een ouder eenvoudig napoetsen .
poetsen met een elektrische tandenborstel maakt het interdentaal reinigen tussen tanden en kiezen niet overbodig .
de ruimten tussen de tanden en kiezen dienen dagelijks te worden gereinigd met flossdraad , tandenstokers of ragers .
een elektrische tandenborstel maakt automatisch de juiste poetsbeweging , waardoor men zich alleen hoeft te concentreren op het juist plaatsen van de borstelkop .
de borstelkop is kleiner en komt daardoor makkelijk op moeilijk bereikbare plaatsen .
elektrisch poetsen is minder vermoeiend en gaat gemakkelijker .
poetstimers stimuleren langere poetstijden waardoor het gebit schoner wordt .
een elektrische tandborstel is duurder dan een gewone borstel .
de eerste dagen van gebruik voelt het trillen van de borstelkop onwennig .
een elektrische tandenborstel is gevoeliger voor vallen .
een elektrische tandenborstel is een stroomverbruiker .
over the counter ( otc ) is een term die gehanteerd wordt in de financiële wereld .
de term slaat op financiële transacties die niet via de beurs verlopen , maar die direct tussen twee partijen afgesloten worden .
bijvoorbeeld in het geval van een valuta-optie , op de beurs in amsterdam kunnen alleen valuta-opties voor euro-dollar verhandeld worden , die ook nog eens over vastgestelde hoeveelheden van valuta moeten gaan .
wil men een meer maatwerk-optie , bijvoorbeeld een optie op britse ponden of op een afwijkende hoeveelheid dollars , dan zal deze via een otc-transactie met een bank afgesloten kunnen worden .
ook termijncontracten met afwijkende contractspecificaties , zoals exotische opties , kunnen alleen otc worden verhandeld .
bij standaard beurstransacties is er één centrale wederpartij die de risico &apos; s op zich neemt met betrekking tot levering en betaling .
over the counter transacties worden echter afgesloten tussen twee partijen zonder tussenkomst van een centrale partij .
dit is goedkoper , maar er ontstaat een nieuw risico .
de wederpartij zou failliet kunnen gaan , en men kan daarom met waardeloze termijncontracten zoals futures en opties blijven zitten .
een tweede nadeel is dat de transacties tussen de partijen niet anoniem zijn .
men weet immers wie de wederpartij is waarmee men handelt .
dit gebrek aan anonimiteit heeft als risico dat er misbruik van deze kennis gemaakt wordt .
bij hemiplegie is er sprake van een halfzijdig letsel / verlamming , als gevolg van een hersenbeschadiging .
hierdoor kan op den duur spasticiteit van een been , voet , arm of hand optreden .
de hersenbeschadiging kan onder meer veroorzaakt worden door problemen rond de geboorte , infecties , zoals hersenvliesontsteking , een ongeval of een beroerte .
in 30 % van de gevallen wordt geen duidelijke oorzaak gevonden .
wanneer de hemiplegie ontstaan is rond de geboorte , kan vanaf een leeftijd van ongeveer vier maanden een duidelijke voorkeur ontstaan voor het gebruik van één hand .
een blijvende vuiststand van één hand kan ook een aanwijzing zijn voor het bestaan van hemiplegie .
in de regel is de arm ernstiger aangedaan dan het been .
de getroffen lichaamshelft is meestal onderontwikkeld .
de ernst van de klachten hangt af van de plaats en de grootte van de hersenbeschadiging .
bij een rechtszijdige verlamming is de aandoening meestal in de linker hersenhelft gelokaliseerd , daar bijna alle zenuwbanen in het middenvlak van het lichaam kruisen , zodat de zenuwbanen die links in het centraal zenuwstelsel ontspringen uiteindelijk in de rechter lichaamshelft terechtkomen .
aan dezelfde zijde als de spierstoornis bestaan vaak gevoelsstoornissen en defecten in het gezichtsveld .
er kan sprake zijn van bijkomende aandoeningen , zoals epilepsie , gedragsproblemen en leerstoornissen .
een helicobacter pylori ademtest ( c13-ureum ademtest ) is een geneeskundig onderzoek , waarbij onderzocht wordt of de bacterie helicobacter pylori zich in de maag bevindt .
de precieze voorbereiding verschilt per instelling , maar komt in grote lijn wel met elkaar overeen .
zo moet de patiënt circa 6 tot 8 uur voor het onderzoek nuchter zijn en moeten bepaalde medicatie zoals protonpompremmers en antibiotica gestaakt worden .
aan het begin van het onderzoek moet de patiënt in een zakje blazen , waarna de patiënt sinaasappelsap dient te drinken , waarna direct c13-ureum opgedronken dient te worden door de patiënt .
ten slotte , dient de patiënt opnieuw in het zakje te blazen , waarna het onderzoek is afgerond .
het onderzoek wordt in de meeste instellingen op de endoscopieafdeling uitgevoerd .
de international federation of medical students ’ associations is een federatie van verenigingen van medisch studenten die actief is in meer dan negentig landen .
de organisatie regelt wereldwijd uitwisselingsstages , gezondheidsprojecten , vluchtelingenprojecten en cursussen voor geneeskundestudenten .
in 1951 richtte een groep geneeskunde studenten uit verschillende landen , waaronder nederland , een internationaal netwerk van medisch studenten op : the ‘ international federation of medical students ’ associations ’ ( ifmsa ) .
doel was uitwisselingen en projecten op te zetten en kennis en ervaring met elkaar te delen .
de ifmsa is uitgegroeid tot een professionele organisatie , officieel erkend door de wereldgezondheidsorganisatie .
er wordt contact onderhouden en samengewerkt met organisaties als unicef , unesco en amnesty international .
de von willebrandfactor is een stollingseiwit dat betrokken is bij bloedstolling .
als een bloedvat beschadigd raakt , komt er een proces op gang dat bloedstolling wordt genoemd .
hierbij zijn bloedplaatjes ( trombocyten ) betrokken , maar ook ongeveer 20 stollingseiwitten , waaronder het belangrijke eiwit &quot; von willebrandfactor &quot; ( vwf ) .
als een bloedvat beschadigd raakt , komt collageen dat zich in de vaatwand bevindt in contact met bloed .
de von willebrandfactor bindt aan dit collageen , zodat de bloedstolling wordt geactiveerd .
geactiveerde von willebrandfactor zorgt voor adhesie van trombocyten en ook voor verkleving van trombocyten onderling , waardoor een stolsel gevormd wordt dat de bloeding stopt .
dit stolsel wordt na genezing van de verwonding weer opgeruimd .
verder fungeert de von willebrandfactor als transporteiwit voor stollingsfactor viiic .
als het lichaam te weinig of een slecht functionerend von willebrandfactor aanmaakt , kan dit leiden tot een bloedingsneiging .
het bloedstollingssysteem functioneert niet goed waardoor de patiënt , afhankelijk van de ernst van de ziekte , last heeft van geringe tot ernstige bloedingen .
voorbeelden hiervan zijn veel bloedverlies tijdens de menstruatie , ( na ) bloedingen na het trekken van een kies of na tonsillectomie of het veel last hebben van neusbloedingen .
een verlaagde concentratie of verminderde werking van het von willebrandfactor is meestal aangeboren ( erfelijk ) , maar ook niet-erfelijke ( verworven ) vormen komen voor .
erfelijke vormen worden aangeduid als ziekte van von willebrand terwijl verworven vormen worden aangeduid als het von willebrand-syndroom .
verhoogde waarden van de von willebrandfactor in het bloed komen voor bij een acute ziekte , bij stress of bij ontstekingen .
verder leiden zwangerschap ( vooral in het derde trimester ) en het gebruik van de anticonceptiepil tot hogere hoeveelheden von willebrandfactor in het bloed .
als er bij de bloedafname overmatig gestuwd wordt kan dit ook leiden tot verhoogde concentraties omdat er von willebrandfactor vrijkomt uit de vaatwand .
een neuralebuisdefect is een aandoening aan de neurale buis die ontstaat tijdens de embryonale ontwikkeling .
zo ontstane defecten hebben een enorme invloed op de verdere ontwikkeling van het embryo .
een chiasma , meervoud chiasmata , ( in het grieks : χίασμα chíasma „ kruising “ , naar de griekse hoofdletter χ , chi ) is een overkruising van twee chromatiden van homologe chromosomen .
in de profase i van de meiose condenseren de chromosomen en zijn ze door een lichtmicroscoop te zien .
de homologe chromosomen paren in de zygotene fase .
ze gaan parallel nauwkeurig naast elkaar liggen ( synapsis ) , waardoor de overeenkomstige genen precies tegenover elkaar liggen .
op verscheidene plaatsen overkruisen de chromosoomarmen van de vader en moeder en worden stukken homoloog genetisch dna uitgewisseld .
de overkruisingsplaatsen worden aan elkaar verbonden door chiasmata .
in het diploteen van de profase laat de parallelconjugatie los en worden op die plaatsen de overkruisingen cytologisch zichtbaar .
deze plaatsen noemt men chiasmata , zij zijn het gevolg van een crossing-over .
digoxine is een hartglycoside dat uit de bladeren van het vingerhoedskruid ( digitalis purpurea ) wordt geëxtraheerd .
het is een sterk werkende stof .
in 1785 werd door william withering het klinische effect van digitalisextract op het hart beschreven .
in nederland wordt digoxine door aspen pharma op de markt gebracht onder de merknaam lanoxin .
het is een geneesmiddel dat alleen op doktersrecept bij de apotheek verkrijgbaar is .
digoxine vergroot de contractiekracht van het hart ( positief-inotroop ) en verlaagt de hartfrequentie ( negatief-chronotroop ) .
daarnaast vertraagt het de geleiding over de av-knoop ( negatief-dromotroop ) .
digoxine blokkeert de natrium-kalium pomp in de cellen van de hartspier .
door het veranderde evenwicht tussen natrium en kalium over het celmembraan ontstaat er een verhoogde concentratie aan calcium in de cellen van de hartspier waardoor de contractiekracht van het hart toeneemt .
via het remmen van de natrium-kaliumpomp in het autonome zenuwstelsel neemt de impulsgeleiding over de av-knoop af waardoor de hartfrequentie daalt .
de werkzaamheid ( en giftigheid ) van digoxine worden beïnvloed door de kaliumconcentratie in het lichaam .
de werkzaamheid van digoxine is verhoogd bij een lage kaliumspiegel , terwijl een hoge kaliumspiegel ( hyperkaliëmie ) een tegengesteld effect heeft .
voorzichtigheid is dan ook geboden wanneer digoxine wordt gecombineerd met geneesmiddelen die de kaliumspiegel verlagen , zoals sommige diuretica .
digoxine heeft een smalle therapeutische breedte .
dat wil zeggen dat de werkzame dosering dicht bij de maximaal veilige dosering ligt .
de dosering van digoxine moet dan ook individueel worden ingesteld , en kan eventueel langzaam worden opgebouwd .
dit noemt men digitaliseren .
de halveringstijd in het lichaam is vrij lang , meer dan een etmaal .
het remmen van de impulsgeleiding door de av-knoop maakt digoxine geschikt voor therapie bij sommige vormen van hartritmestoornissen , de meest voorkomende indicatie is boezemfibrilleren .
de gebruikelijke dosering ligt in het algemeen tussen 0,0625 mg en 0,25 mg per dag .
hierbij dient rekening te worden gehouden met onder andere de nierfunctie en leeftijd van de patiënt .
bij bejaarde patiënten is 0,25 mg al gauw te veel , ook bij patiënten met een nierfunctiestoornis dient de dosering laag te worden gekozen .
omdat de frequentie met sommige andere , modernere middelen zoals bètablokkers of calciumantagonisten vaak beter kan worden ingesteld dan met digoxine wordt digoxine bij boezemfibrilleren als monotherapie steeds minder gebruikt .
een probleem met digoxine is dat ook als de frequentie in rust adequaat is , de patiënt bij geringe inspanning toch vaak weer een veel te snelle hartslag krijgt .
digoxine wordt soms nog wel toegepast bij chronisch hartfalen .
in nederland gebruiken anno 2013 circa 25.000 hartpatiënten digoxine .
thoraxchirurgie is de tak van de heelkunde die zich bezighoudt met operaties aan in de thorax gelegen organen , namelijk hart , longen en de intrathoracale bloedvaten .
vaak wordt hierbij gebruikgemaakt van een hart-longmachine .
de opleiding tot thoraxchirurg bestaat uit ( na de opleiding geneeskunde ) een vooropleiding algemene chirurgie van twee jaar , gevolgd door vier jaar thoraxchirurgie .
de taken van een thoraxchirurg kunnen verschillen per ziekenhuis .
in ziekenhuizen die beschikken over een longchirurg voeren thoraxchirurgen bijvoorbeeld doorgaans geen longoperaties uit , maar beperken zij zich tot hartoperaties en operaties aan intrathoracale bloedvaten .
wanneer een hart-longmachine wordt gebruikt om de pompfunctie van het hart over te nemen , spreekt men officieel van openhartchirurgie , ook wanneer het hart feitelijk niet wordt geopend .
deze operaties worden slechts in enkele ziekenhuizen verricht .
in nederland zijn dat alle acht universitaire ziekenhuizen , alsmede het amphia ziekenhuis in breda , het catharina-ziekenhuis in eindhoven , het medisch spectrum twente te enschede , de isala klinieken in zwolle en het sint antonius ziekenhuis in nieuwegein .
astasie is de medische term voor onzekerheid bij staan .
deze klacht kan voorkomen bij een groot aantal bewegings- en gevoelsstoornissen , bijvoorbeeld bij aandoeningen van de frontale kwabben .
astasie wordt door patiënten vaak niet als dusdanig als klacht geuit ; zij klagen dan duizeligheid of een evenwichtsstoornis .
vaak , maar niet altijd , komt het symptoom samen met abasie voor .
arachidinezuur of arachinezuur is de triviale naam voor n-eicosaanzuur , een lange keten verzadigd vetzuur met twintig koolstofatomen in een onvertakte keten ( c20 : 0 ) .
de naam is afkomstig van het latijnse woord voor pinda ( arachis ) ; het is een bestanddeel van pindaolie .
daarnaast komt het voor in een aantal andere plantaardige oliën en dierlijke vetten , onder meer koolzaadolie , zonnebloemolie en sojaolie .
het kan ook gevormd worden door de hydrogenering van arachidonzuur , dat is een onverzadigd vetzuur met 20 koolstofatomen .
het is een oppervlakteactieve stof en vindt onder andere toepassing als cosmetisch ingrediënt .
myristinezuur is een verzadigd , lange-keten vetzuur met veertien koolstofatomen ( c14 : 0 ) .
de iupac-naam is tetradecaanzuur .
de molecuulformule is ch 3 ( ch 2 ) 12 cooh .
een myristaat is een zout of ester van myristinezuur .
myristinezuur is genoemd naar nootmuskaat ( myristica fragrans ) .
nootmuskaatboter bestaat voor 75 % uit de triglyceride van myristinezuur .
naast de nootmuskaat wordt myristinezuur ook gevonden in palmolie , kokosolie , boter en spermacetine , het gekristalleerde deel van de olie van de potvis .
myristinezuur verhoogt het cholesterolgehalte , maar verlaagt de cholesterol-hdl-cholesterolratio .
deze ratio is een sterkere aanwijzer in het risico op hart- en vaatzieken dan alleen het totaal cholesterolgehalte .
myristinezuur zit in harde margarines en vet vlees .
myristinezuur verhoogt tevens het biologisch actieve eicosapentaeenzuur ( epa ) in weefsels .
de ester isopropylmyristaat wordt in cosmetica en huidzalven gebruikt waar een goede absorptie door de huid gewenst is .
reductie van myristinezuur geeft myristyl alcohol .
een granuloom ( meervoud granulomen ) is een type ontstekingsreactie dat gezien kan worden bij histologisch onderzoek van weefsels .
het is een afgebakende opeenhoping van histiocyten ( macrofagen ) .
granulomen ontstaan als een opruimreactie , bij deeltjes of micro-organismen die het lichaam niet goed kan verwerken .
soms zijn er ook meerkernige reuscellen , die ontstaan door het vervloeien van een aantal histiocyten .
er ontstaat een grote cel met meerdere celkernen .
hiervan zijn weer verschillende types te onderscheiden , zoals vreemdlichaamstype en toutonse reuscellen .
soms is er verkazing ( necrose ) centraal in het granuloom .
dit gebeurt onder andere bij tuberculose .
soms is er necrobiose : het verval van bindweefsel door de ontstekingsreactie .
dit gebeurt bijvoorbeeld bij necrobiosis lipoidica en granuloma anulare .
vaak zijn er behalve histiocyten ook lymfocyten en plasmacellen te vinden .
als reactie op vreemd materiaal ( vreemdlichaamsreactie ) : een gescheurde atheroomcyste , siliconen , talkpoeder , paraffine , berylliose .
auto-immuunziekte als de ziekte van crohn , granulomatose van wegener en het syndroom van churg-strauss komen ze voor .
waarschijnlijk zijn necrobiosis lipoidica en granuloma anulare ook auto-immuunziektes .
infecties met mycobacteriën , zoals tuberculose , lepra of bij langer bestaande syfilis of kattekrabziekte .
ziektebeelden als sarcoïdose en varianten daarvan .
foetor ex ore , halitose , ademgeur of mondgeur zijn benamingen voor slecht ruikende adem .
slechte adem is een sociaal probleem dat zowel voor patiënt als behandelaar als moeilijk bespreekbaar wordt beschouwd .
de termen foetor ex ore en halitose komen uit het latijn : foetor = stank , ex = uit , ore ( ablatief van os ) = mond ; halitus = adem of geur , osis = abnormaal ) .
tongbeslag ( vooral op het achterste deel van de tong ) .
dit is verreweg de grootste veroorzaker van foetor ex ore .
anaerobe bacteriën die tussen de achterste papillen genesteld zijn , scheiden zwavelverbindingen af .
dit geeft de kenmerkende geur van rotte eieren .
tandplaque en tandsteen door slechte mondhygiëne .
alcoholgebruik .
tabakgebruik .
eetgewoontes , zoals het gebruik van look of bepaalde kruiden .
cariës .
achalasie .
het tandvlees : gingivitis , parodontitis .
de amandelen : tonsillitis .
de keel : faryngitis .
de sinussen : sinusitis .
maligne tumoren .
bepaalde medicamenten , zoals bijvoorbeeld disulfiram ( door productie van koolstofdisulfide ) .
vasten en dorsten .
maag : maagzweren , maagontsteking .
hernia van het middenrif .
nierziekte .
leveraandoening .
longen : longontsteking of een longabces .
een typerende knoflookadem wordt veroorzaakt door het inademen van telluurverbindingen en de omzetting daarvan in andere verbindingen in de longen van chemici en arbeiders in ijzergieterijen .
een sterke knoflookadem kan ook wijzen op seleenvergiftiging .
pancreas : suikerziekte .
darm : constipatie .
idealiter wordt halitose causaal behandeld .
dit houdt in dat de oorzaak van de slechte adem wordt aangepakt .
bij een orale oorsprong van de halitose adviseert men een perfecte mondhygiëne , spoelen met chloorhexidine ( dit mag slechts korte tijd gebruikt worden ) en het gebruik van een tongschraper .
de achillespeesreflex is een spierrekkingsreflex die afferent verloopt via de zenuwwortel s1 ( en een beetje s2 ) en efferent via de de nervus tibialis .
het volledig gesteunde been van de patiënt wordt in exorotatie gebracht met flexie ter hoogte van de knie .
met één hand wordt de voet in lichte dorsiflexie gebracht ( voorspanning ) .
met de andere hand klopt men met de reflexhamer op de achillespees .
let op de extensie van de enkel en observeer de contractie van de musculus gastrocnemius .
als alternatief kan men de fitte patiënt laten knielen op een stoel terwijl de voeten over de rand uitsteken .
men geeft weer een lichte voorspanning en slaat de reflexen zoals hoger beschreven .
als de reflex verminderd of afwezig is kan er sprake zijn van bijvoorbeeld een rughernia , maar ook van veel andere , maar zeldzamere , aandoeningen .
bij verhoogde reflexen kan de reflex een subclonus of clonus veroorzaken , waarbij de enkel blijft aanspannen en een continue tappende beweging blijft maken .
dit kom voor bij centrale neurologische afwijkingen ( afwijkingen in de hersenen of in het ruggenmerg zoals bv.
een zweer is een ontsteking aan het lichaamsoppervlak waarbij necrotisch weefsel wordt afgestoten .
het kan zich voordoen als een kraterachtige wond van een lichaamsoppervlak .
de genezingstendens kan slecht zijn , waardoor een zweer langdurig of permanent kan bestaan .
de oorzaak is een ontsteking .
er zijn andere factoren die een rol kunnen spelen bij het ontstaan , zoals een verminderde afweer , een slechte bloedtoevoer of -afvoer , een gestoorde pijnzin of bijvoorbeeld etsing door agressieve stoffen zoals maagzuur .
zweren kunnen op verschillende lichaamsoppervlakken voorkomen , zoals de huid , de bekleding van de luchtwegen , het maag-darmkanaal , de urinewegen en geslachtsorganen , maar ook bijvoorbeeld het hoornvlies , dat van oorsprong ontstaan is uit de huid .
bepaalde typen zijn bekend , bijvoorbeeld de maagzweer , het ulcus cruris of open been , de diabetische voet en colitis ulcerosa .
&apos; zweren &apos; als werkwoord wordt ook wel gebruikt voor acuut geïnfecteerde wonden , vooral aan de vinger ( de zwerende vinger of fijt ) .
omega 3-vetzuren zijn een groep meervoudig onverzadigde vetzuren .
er is één vetzuur uit deze groep , alfa-linoleenzuur , dat onder de categorie essentiële vetzuren valt .
andere vetzuren zoals dha en epa in deze groep kunnen door het lichaam worden gesynthetiseerd .
om dit in voldoende mate plaats te laten vinden is het wel noodzakelijk voldoende plantaardige bronnen van alfa-linoleenzuur in het dieet op te nemen .
aan omega 3-vetzuren worden positieve eigenschappen toegeschreven in het voorkomen van hart- en vaatziekten , artritis en depressies .
omega 3-vetzuren verlagen het cholesterolgehalte in het bloed en zijn onder meer van belang voor de oogfunctie en de hersenstofwisseling .
in het bovenstaande overzicht betekent n-3 dat het om een omega 3-vetzuur gaat .
het getal voor de dubbele punt geeft aan hoeveel koolstofatomen de vetzuurketen bevat .
het getal na de dubbele punt geeft het aantal dubbele bindingen aan .
ook staat tussen haakjes de meest gebruikelijke engelse afkorting vermeld .
de naam &quot; omega 3 &quot; ( ook &quot; n-3 &quot; , &quot; ω-3 &quot; ) komt van het feit dat de eerste dubbele binding in de ( meervoudig ) onverzadigde vetzuurketen bij de derde c-c-binding ligt ( vanaf het omega-einde gezien ) .
omega ( ω ) is de laatste letter van het griekse alfabet en geeft het einde van de vetzuurketen aan ( vanuit de carboxygroep ( – cooh ) gezien ) .
het koolstofatoom van de – cooh groep aan het andere uiteinde wordt het delta ( δ ) -atoom genoemd .
alle dubbele bindingen zijn in de cis-configuratie , dat wil zeggen dat de twee waterstofatomen aan dezelfde kant van de dubbele binding staan , zoals in vrijwel alle natuurlijke oliën .
ruimtelijk gezien zijn omega 3-vetzuren gekromd , omdat iedere cis-dubbele binding een knik in de koolstofketen veroorzaakt .
deze configuratie verklaart een groot aantal biologische verschijnselen die in de dubbele lipidenlaag van het celmembraan en andere membranen worden gezien .
de vloeibaarheid van het celmembraan wordt grotendeels bepaald door het gehalte aan meervoudig onverzadigde vetzuren in het membraan .
het functioneren van receptoren en andere membraanproteïnen wordt sterk bepaald door de vloeibaarheid van het celmembraan .
strikt genomen is van de omega 3-vetzuren alleen alfa-linoleenzuur essentieel .
dat wil zeggen dat dit vetzuur , net als vitamines ( uitgezonderd vitamine d ) , niet door de mens zelf gemaakt kan worden en via de voeding binnengekregen moeten worden .
de andere omega 3-vetzuren kunnen door het lichaam uit alfa-linoleenzuur worden gemaakt .
daarvoor is wel noodzakelijk dat diverse enzymen in het lichaam in voldoende mate beschikbaar zijn en dat deze enzymen niet voor andere doeleinden gebruikt worden .
onderzoek wijst uit dat de omzetting bij vrijwel alle mensen voldoende efficiënt is indien er voldoende alfa-linoleenzuur in de voeding aanwezig is en de overmaat aan linolzuur niet te groot is ( ± 4 × zoveel linolzuur dan alfa-linoleenzuur ) .
klinische depressie : de omega 3-vetzuurcommissie van de american psychiatric association ( apa ) heeft de studies naar de potentiële gunstige effecten van omega 3-vetzuren geanalyseerd en komt tot de conclusie dat ze een gunstig effect op depressies hebben .
schizofrenie : in epidemiologisch onderzoek blijkt een verband tussen een lage inname van omega 3-vetzuren en het optreden van psychoses .
dementie en de ziekte van alzheimer : dierproeven tonen aan dat hersenfuncties- en doorbloeding gunstig worden beïnvloed door toediening van omega 3-vetzuren .
in theorie zouden omega 3-vetzuren het risico op het ontwikkelen van de ziekte van alzheimer verlagen .
dit blijkt echter niet uit onderzoek : de uitkomsten van studies zijn soms tegenstrijdig , of de kwaliteit van de studies is onvoldoende .
een supplement kan nuttig zijn bij patiënten met een stemmingsstoornis ( 1-9 g per dag ) .
gebruik van &gt; 3 g per dag onder toezicht van een arts .
omega 3-vetzuren kunnen een bijdrage leveren aan het voorkomen van maculadegeneratie ( md ) .
echter , de studies hiernaar spreken elkaar soms tegen , en zijn niet in alle gevallen van even goede kwaliteit .
een aanbeveling , over het gebruik van omega 3-vetzuren ter voorkoming van md , kan men daarom vooralsnog niet doen .
het gezichtsvermogen van baby &apos; s verbeterde door suppletie met omega 3-vetzuren .
uit veiligheidsoverwegingen kan geen gebruiksadvies worden gegeven vanwege de rol van omega 3-vetzuren bij de ontwikkeling van het immuun- en vasculaire systeem van de pasgeborenen .
grotere onderzoeken zijn nodig om de veiligheid en effectiviteit beter in kaart te brengen .
vanwege de anti-inflammatoire eigenschappen van omega 3-vetzuren zijn deze vetzuren ook onderzocht in de context van ontstekingsziekten en autoimmuunziekten ( zoals de ziekte van crohn en reumatoïde artritis ) .
omega 3-vetzuren worden ook verkocht als voedingssupplement , meestal als visolie .
visoliesupplementen : de meeste fabrikanten van visoliesupplementen verwijderen zware metalen en andere contaminanten uit de olie , op verschillende manieren , waardoor de zuiverheid en veiligheid sterk wordt verbeterd .
een van de beste methoden om visolie van verontreinigingen te ontdoen is moleculaire distillatie .
visoliën die moleculaire distillatie hebben ondergaan bevatten geen meetbare niveaus van contaminanten meer .
geen levertraan : levertraan moet niet worden beschouwd als goede bron van omega 3-vetzuren .
weliswaar zitten er ook omega 3-vetzuren in , maar om overdosering van de potentieel toxische vitaminen a en d ( waar levertraan rijk aan is ) te voorkomen , wordt afgeraden levertraan ( visleverolie ) als bron van omega 3-vetzuren te gebruiken .
krill-olie : krill , een klein , garnaal-achtig planktondiertje , is een minder bekende bron van omega 3 .
de olie wordt geëxtraheerd volgens een gepatenteerd proces .
epa / dha uit algen : de microalgen crypthecodinium cohnii and schizochytrium zijn rijke bronnen van dha , en worden commercieel geproduceerd in bioreactors .
olie van bruine algen ( kelp ) is een bron van epa .
een nieuwe algensoort met zowel epa als dha is onlangs ontdekt en wordt commercieel gekweekt .
algen bevatten epa en dha in de vorm van fosfolipiden , in tegenstelling tot triglyceriden in visolie .
vlees en melk van dieren die omega 3-vetzuren via de voeding krijgen : vlees en melk van koeien die vooral gras eten is rijker aan omega 3-vetzuren dan vlees en melk van dieren die vooral granen krijgen .
het louis bolk instituut heeft bewezen dat biologische melk meer omega 3-vetzuren en meervoudig onverzadigde vetzuren bevat dan gewone melk .
lammeren worden bijna altijd met gras gevoed , waardoor lamsvlees rijker is in omega 3-vetzuren dan andere vleessoorten .
omega 3-rijke eieren : simopoulos heeft ontdekt dat kippen die vrij in de natuur rondlopen en rijke omega 3-bronnen , zoals postelein , kunnen eten , eieren produceren die 20 keer meer omega 3 bevatten dan eieren van graangevoede kippen .
in nederland zijn eieren op de markt ( columbus-eieren ) , waarbij door het ala-gehalte in het voer te verhogen de hoeveelheid omega 3-vetzuren in de eieren verhoogd is .
in tegenstelling tot traditionele eieren , die zeer rijk zijn aan pro-inflammatoire omega 6-vetzuren , hebben deze eieren een veel gunstiger omega 6 / omega 3-verhouding .
andere &quot; functional foods &quot; : omega 3-vetzuren worden ook toegevoegd aan sommige voedingsmiddelen met als claim dat ze daarmee gezonder worden .
zo is er bijvoorbeeld brood met omega 3 , er wordt vlees ontwikkeld dat meer omega 3 bevat , melk , andere zuivelproducten en margarine .
fermagaat ( inn ) is een anorganische ijzer- en magnesiumbevattende fosfaatbinder , waarmee chronische hyperfosfatemie in hemodialysepatiënten kan behandeld worden .
het is een product van het britse ineos healthcare ltd .
het is een ijzer-magnesiumhydroxycarbonaat met de chemische formule 2 + .
co 3 2- .
4h 2 o.
de stof heeft een onoplosbare hydrotalcietstructuur : ze bestaat uit kationische lagen met tweewaardige magnesium- en driewaardige ijzer ( iii ) -ionen en daartussen anionische lagen met de carbonaationen en de watermoleculen .
de carbonaationen worden uitgewisseld tegen fosfaationen .
fermagaat wordt oraal ingenomen bij een maaltijd en het bindt fosfaat uit het voedsel , zodat er minder fosfaat door het lichaam kan worden geabsorbeerd en in het bloedplasma terecht kan komen .
fermagaat heeft bij in vitroproeven een hoge affiniteit voor fosfaat aangetoond over een breed ph-bereik ; hoger dan andere fosfaatbinders zoals sevelamerhydroxide , lanthaniumcarbonaat of aluminiumhydroxide .
bij klinische proeven van fase ii bleek de stof een goede werking en aanvaardbare tolerantie te hebben .
fase iii-studies zijn gestart in 2009 en zouden in juli tot september 2011 beëindigd worden , maar zijn vroegtijdig stopgezet in 2010 .
veneuze insufficiëntie is tekortschieten van het veneuze systeem , de aders .
door onvoldoende afvoer van vocht en afvalstoffen kunnen klachten ontstaan , variërend van vermoeidheid tot niet-genezende wonden .
het veneuze systeem is bedoeld om zuurstofarm bloed terug te voeren naar het hart .
nadat het bloed de haarvaten is gepasseerd , resteert er weinig stuwdruk van het hart .
om het bloed toch terug te krijgen in het hart zijn er in veel aderen kleppen aanwezig , die terugstroom voorkomen en de druk in de veneuze vaten laag houden .
de aderen worden door het aanspannen van de spieren samengedrukt , zodat het bloed gaat stromen .
daarnaast zorgt de ademhaling voor steeds opnieuw drukverlaging boven het middenrif waardoor bloed wordt aangezogen .
veneuze insufficiëntie is falen van dit systeem , wat zorgt voor drukverhoging in de venen .
dit is het meest merkbaar aan de benen .
de belangrijkste oorzaak voor veneuze insufficiëntie is het slecht functioneren van de kleppen in het veneuze systeem .
dit kan voorkomen bij spataders of door een aanlegstoornis ( afwezige kleppen ) .
de kleppen kunnen ook door een diepveneuze trombose of tromboflebitis beschadigd raken .
een andere oorzaak voor veneuze insufficiëntie is te weinig spieractiviteit , zoals bij rolstoelgebonden patiënten kan voorkomen ( = dependency-oedeem ) .
veneuze insufficiëntie kan veroorzaakt wordt door louter afwijkingen in de oppervlakkige venen : aan de benen zijn dat vooral de vena saphena magna ( vsm ) en vena saphena parva ( vsp ) en zijtakken daarvan .
deze gevallen kunnen behandeld worden door uitschakelen van de getroffen vaten .
als er belangrijke terugstroom van bloed is in het diepveneuze systeem ( zoals vena femoralis of vena poplitea ) , is behandeling moeizaam .
dr. paolo zamboni heeft chronische cerebrospinale veneuze insufficiëntie ( ccsvi ) vastgesteld bij patiënten met multiple sclerose .
hyperpigmentatie en verkleuring aan de onderbenen , veroorzaakt door hemosiderine .
vermoeide benen bij lang staan , meer dan bij lopen .
veneuze claudicatie : een variant van etalagebenen , waarbij de klachten ontstaan na een langere periode lopen en veel minder verbeteren door even te rusten .
als de veneuze insufficiëntie niet behandeld wordt , kunnen wonden ontstaan ( open been ) .
veneuze insufficiëntie wordt meestal vastgesteld door een echo-doppleronderzoek te doen van de venen in het been .
terugstroom van bloed richting tenen wijst daarbij op slechtfunctionerende kleppen .
een neuroom , ook wel neurinoom is een kleine , goedaardige woekering van zenuwweefsel die ontstaat op een plaats waar een zenuw beschadigd is , doordat de zenuwuitlopers blijven groeien in een poging hun aansluiting te hervinden maar daarvoor geen richting hebben .
hierbij ontstaat een kluwentje van zenuwvezels dat vaak als een enkele mm groot bobbeltje voelbaar is en meestal bij aanraking een gemene pijnscheut veroorzaakt .
( als hij geen pijn zou veroorzaken wordt een dergelijke kleine afwijking in het algemeen niet eens opgemerkt ) .
de beschadiging kan bijvoorbeeld het gevolg zijn van een val op een rand of van een operatie , waarbij in het litteken wel eens neuroompjes ontstaan .
speciale vermelding verdient mortons neuroom , dat soms ontstaat als een zenuwtje in de voet tussen twee middenvoetsbeentjes bekneld raakt .
typerend is dat er een zeer klein , precies aan te geven gebiedje is waar druk pijn doet , meestal niet meer dan enkele mm groot .
na chirurgische verwijdering komt het neuroompje meestal niet terug .
polymorfe lichteruptie ( afgekort : pmle ) is de officiële benaming voor een vorm van lichtallergie .
een andere benaming is chronische polymorfe lichtdermatose cpld .
pmle is een niet-zeldzame vorm van overgevoeligheid voor lichtstralen , meestal in de vorm van sterk jeukende rode bultjes en later kleine blaasjes .
voorkeurslocaties zijn handruggen , ellebogen en de wreef van de voet .
sommige mensen hebben er vooral in de lente of in de zomer last van ; bij anderen kan het altijd optreden bij blootstelling aan ( zon ) licht .
de klachten beginnen meestal zo &apos; n 6-8 uur na de zonblootstelling .
pmle komt net zo vaak voor bij mannen als bij vrouwen en komt vaker voor bij mensen met een licht huidtype , maar kan ontstaan bij mensen van ieder huidtype .
in 1798 bracht robert willian de aandoening voor het eerst ter sprake .
pmle komt door een overgevoeligheid voor uv-licht .
het wordt onderverdeeld in uvb en uva .
ultraviolette straling zorgt ervoor dat iemands huid donkerder kleurt als deze wordt blootgesteld aan het zonlicht .
het kan ook zorgen voor de verbranding van de huid .
dit zijn de normale huidreacties op ultraviolette straling .
bij pmle is er echter sprake van afwijkende reacties .
het uva-licht wordt tegenwoordig gezien als de belangrijkste oorzaak van de aandoening .
waarom pmle precies ontstaat is niet bekend .
de aandoening kan zich op iedere leeftijd ontwikkelen , maar begint meestal op jong-volwassen leeftijd .
het kan voorkomen worden door je in te smeren met een zonnebrandcrème of een zonnebrandmiddel met een hoge beschermingsfactor .
het kan ook enigszins worden behandeld met bepaalde medicijnen , of door een gewenningskuur in het voorjaar met lichttherapie .
in ernstige gevallen dragen mensen met deze ziekte meestal een bepaalde beschermende kleding die het uva-licht blokkeert , binnenshuis worden vaak speciale aanpassingen gemaakt aangezien uva-licht door glas heenkomt .
sommige mensen kiezen er ook voor om hun dag- en nachtritme om te gooien waardoor ze geen of sterk verminderd last hebben .
onder chordotomie wordt in de pijngeneeskunde verstaan het onderbreken van de lange zenuwbanen in het ruggenmerg die pijnprikkels naar de hersenen vervoeren .
hierdoor wordt de pijn niet meer waargenomen .
chordotomie is vooral geschikt voor patiënten die aan kanker lijden en een beperkte levensverwachting hebben .
de procedure helpt namelijk maar tijdelijk en kan niet onbeperkt worden herhaald .
met name patiënten met asbestkanker worden op deze wijze geholpen .
de lange banen ( tractus spinothalamicus ) die de pijnprikkels ( en de prikkels van warmte- en koude zintuigjes ) vervoeren , verlopen aan de zijkant van het ruggenmerg , die voor de linkerlichaamshelft rechts en andersom , doordat de zenuwvezels al dadelijk bij het binnentreden van het ruggenmerg elkaar kruisen .
door hoog in de nek deze bundel door te snijden of te branden , blijft de tastzin intact , maar wordt pijn , warmte en koude niet meer waargenomen .
om pijn links te bestrijden , opereert men dus rechts en andersom .
indicaties voor een chordotomie zijn eenzijdige pijn , beperkte levensverwachting en dat de pijn zich onder c5 bevindt .
contra-indicaties zijn stollingsstoornissen en een verhoogde intracraniële druk .
de patiënt wordt onder narcose gebracht en een naald wordt ter hoogte van de tweede halswervel , onder het oor , in de bedoelde tractus gebracht .
door middel van deze naald van 2mm grootte wordt met radiofrequente stroom warmte opgewekt en de tractus door middel van hitte onderbroken .
na de ingreep is de patiënt de pijn- koude en warmtezin kwijt .
hij moet dus voorzichtig zijn met hete vloeistoffen , op schoenen lopen enz .
alternatieven zijn een stimulator in de tractus aanbrengen of de baan operatief onderbreken .
deze zijn geschikter voor mensen met een langere levensverwachting .
de ernst jung-preis für medizin is een prijs die sinds 1976 jaarlijks wordt uitgereikt door de jung-stiftung für wissenschaft und forschung .
deze stichting werd in 1967 opgericht door de hamburgse handelaar ernst jung ( 18 mei 1896 - 8 januari 1976 ) , die zijn opgebouwd kapitaal wilde aanwenden voor humanitaire doeleinden .
de stichting beloont onderzoekers die wetenschappelijk onderzoek combineren met therapeutische efficiëntie en erin geslaagd zijn baanbrekend onderzoek om te zetten in levensreddende praktische toepassingen .
na de recentste aanpassing bedraagt het geldbedrag dat aan de laureaat wordt toegekend 300.000 euro .
sinds 1990 kent de stichting ook de ernst jung-medaille für medizin in gold toe .
deze bekroning van een voltooide wetenschappelijke carrière kent geen vast prijzenbedrag .
naar aanleiding van het dertigjarig bestaan van de prijs en de dertigste verjaardag van het overlijden van de stichter wordt sinds 2006 de ernst jung-karriere-förder-preis für medizinische forschung studiebeurs ter waarde van 180.000 euro toegekend aan een onderzoeker die na minstens twee jaar onderzoek in het buitenland terug naar een duits onderzoekscentrum of ziekenhuis terugkeert om daar met de beurs onderzoek en klinische arbeid te combineren .
1977 : georg springer en john b.
1981 : david e.
1982 : hartmut wekerle en rolf m.
1985 : hendrik coenraad hemker , rudolf pichlmayr en peter k.
1992 : roy yorke calne en martin e.
1993 : charles a.
2000 : martin j. lohse en peter h.
de psychodiagnostiek is de leer van het stellen van een diagnose op het terrein van psychologie .
deze dient niet verward te worden met een medische diagnose .
psychodiagnostiek kent een &apos; zachte &apos; ( soft data ) en een &apos; harde &apos; ( hard data ) kant , afhankelijk van het soort instrumenten dat de diagnosticus gebruikt .
&apos; zacht &apos; is bijvoorbeeld de geschoolde maar onbevangen waarneming van het gedrag - en de subjectieve beoordeling daarvan - door de diagnosticus .
&apos; hard &apos; zijn alle waarnemingen gemaakt met gekwalificeerde meetinstrumenten , zoals tests , vragenlijsten en gefilmde observaties van gedrag in gestandaardiseerde situaties .
psychodiagnostiek is nauw verwant met psychometrie : de statistische bewerkingen die voor een goede ( betrouwbare en valide ) psychodiagnostiek nodig zijn .
dit gaat om zaken als het berekenen van correlaties en het opstellen van de testnormen , waaronder ook de gemiddelden en spreidingen van de testscores .
in eerste instantie is de psychodiagnostiek ontwikkeld om menselijk gedrag te kunnen voorspellen , en bewees daarmee zijn economisch nut .
door het met behulp van tests selecteren van gegadigden voor functies in het amerikaanse leger en het bedrijfsleven kreeg de psychometrie in de jaren &apos; 30 en &apos; 40 van de vorige eeuw een sterke impuls .
maar psychodiagnostiek werd ook ontwikkeld voor het in groepen indelen van volwassenen of kinderen met wie iets gedaan moet worden , zoals welke kinderen in aanmerking komen voor speciale schoolklassen of scholen , of welke volwassenen in aanmerking komen voor welke vorm van psychotherapie .
in beide gevallen wil men dat de psychodiagnostiek helpt &quot; de juiste man op de juiste plaats &quot; te krijgen , met oog op een toekomstige ontwikkeling .
een combinatie van tests en gedragsobservatie vindt men in het meer en meer toegepaste assessment ; zie aldaar .
eind twintigste eeuw kwam er veel kritiek op psychologische tests en vragenlijsten .
soms is die kritiek terecht , omdat mensen van een test te veel verwachtten , maar meestal omdat die niet wetenschappelijk genoeg werd opgesteld , of omdat hij reeds in gebruik werd genomen , zonder voorafgaand onderzoek .
testconstructie vraagt arbeidsintensief wetenschappelijk onderzoek op universitair niveau .
onderwerp : in de eerste plaats begint het werk met de omschrijving van wat men juist wil meten .
als men bijvoorbeeld wil meten in welke mate iemand &quot; dominant &quot; is in de omgang , moet eerst een werkdefinitie van dominantie gegeven worden , bij voorkeur geconcretiseerd in gedragstermen .
daarna kan men die kenmerken in een vragenlijst gieten en laten invullen door de persoon in kwestie , of door &quot; beoordelaars uit zijn omgeving &quot; .
normering : stel dat de vragenlijst 50 uitspraken of vragen bevat met elke drie antwoordcategorieën ( oneens - onbeslist - eens ) .
de ingevulde antwoorden zijn dan de &quot; ruwe uitslag &quot; op de vragenlijst .
stel dat de persoon hier een score 125 haalt ( op een maximum van 150 ) .
je zou dus denken : redelijk dominant .
maar om te weten of die persoon dan werkelijk dominant is moet zijn uitslag op de vragenlijst vergeleken worden met de uitslagen van zijn normgroep , want misschien haalt de doorsnee proefpersoon al 120 op 150 , en zit hij dus nog bij de middelmaat .
normeringsonderzoek is dus essentieel voor vragenlijsten en tests .
veel &quot; tijdschrift-testen &quot; , of tests die men kan downloaden van het internet voldoen niet aan dat wetenschappelijk criterium .
validiteit : validiteitsonderzoek is minstens zo belangrijk .
want hoe weet men zeker dat een hoge score op die vragenlijst echt dominant gedrag voorspelt ? door proefpersonen te volgen in het werkelijke leven en de vergelijking met het echt gedrag ( het test-criterium ) te maken .
ook hieruit volgt dat testconstructie goed moet voorbereid worden .
stel dat men een test wil ontwerpen die het studiesucces in de richting geneeskunde wil voorspellen .
dan mag de test eigenlijk pas gepubliceerd worden als van de proefpersonen die aan het onderzoek hebben deelgenomen de prestatie in de eigenlijke geneeskunde-studie bekend is .
dit is ook één van de redenen waarom psychodiagnostiek zijn beperkingen heeft .
immers als een degelijke testconstructie drie tot vier jaar duurt , en men dan nog eens 5 jaar moet wachten op de resultaten van het validiteitsonderzoek , bestaat het risico dat zelfs het testcriterium ondertussen gewijzigd is ( men stelt inmiddels andere eisen aan toekomstige artsen ) .
om echt te kunnen bevestigen dat een test meet wat die beweert te meten moet er ( statistisch significante ) correlatie bestaan tussen het &quot; test-gedrag &quot; en het &quot; criterium-gedrag &quot; .
betrouwbaarheid : dit is een vierde kenmerk van een goede vragenlijst of test .
dit betekent dat de test bij herhaalde toepassing , ook ongeveer dezelfde meetuitslag geeft , tenminste als men een stabiele persoonlijkheidstrek wil meten .
misschien heeft de proefpersoon in ons voorbeeld wat willen bluffen en zich dominant voorgedaan ( omdat hij meende dat dit in een sollicitatie-procedure een gunstige eigenschap is ) .
de vragenlijst moet dus ook een verborgen sleutel voor &quot; sociaal wenselijk antwoorden &quot; bevatten .
met andere woorden , bij een nieuwe invulling in een andere situatie moet de proefpersoon ongeveer even dominant blijken .
nog iets waar de meeste populaire vragenlijsten niet aan voldoen .
naar inhoud die men wil meten .
soms worden testen onderverdeeld voor ( deel- ) vaardigheden in subtests .
vaardigheidstest .
gevalstudie : er wordt de participant een uitgewerkt praktisch voorbeeld gegeven die hij volledig analyseren en bespreken moet , bijvoorbeeld door middel van een sterkte-zwakteanalyse .
vraagstukken : na een korte beschrijving van een praktische voorbeeld wordt een vraag gesteld waarvoor de participant met die gegevens een berekening moet maken .
karine verschueren , helma koomen ( 2007 ) .
handboek diagnostiek in de leerlingenbegeleiding &quot; .
garant .
de plexus-brachialisblokkade is een vorm van ( loco ) regionale anesthesie , waarbij de zenuwknoop van de arm , de plexus bracchialis verdoofd wordt .
de plexus bracchialis kan van diverse kanten benaderd worden .
vanaf de voorzijde worden het meest gebruikt de axillaire benadering ( axillair blok ) , de infraclaviculaire benadering ( vertical infraclavicular block , vib-blok ) en supraclaviculaire benadering .
vanaf de achterzijde kan men de benadering volgens pippa doen : het pippablok .
ervaring van de anesthesioloog met de diverse technieken en de lokalisatie van het te verdoven gebied speelt bij de precieze keuze een rol .
een andere benadering vanaf de voorzijde in de hals is het interscalenusblok .
voor schouderchirurgie zijn met name het pippablok en het interscalenusblok geschikt .
voor de elleboog en onderarm wordt met name het vib-blok gebruikt .
het axillair blok wordt gebruikt voor met name de onderarm en de hand .
een aparte techniek waarbij de zenuwen van de arm direct verdoofd worden is de intraveneuze regionale anesthesie ( ivra ) ofwel het biers blok .
hierbij wordt het lokale anestheticum intraveneus gespoten , nadat de arm met een bloeddrukmanchet bloedleeg is gemaakt .
het gebruikte lokale anestheticum kan op een verkeerde plaats terechtkomen : in een bloedvat ( intravasaal ) met bijwerkingen op het zenuwstelsel ( epilepsie , coma ) of het hart- en vaatstelsel ( lage bloeddruk , collaps ) .
deze bijwerkingen kunnen ook ontstaan bij een te hoge dosering van lokale anesthetica .
tijdens het toedienen bestaat de mogelijkheid dat de zenuw zelf wordt geraakt en daardoor beschadigd wordt .
dit kan leiden tot functieverlies en / of verlammingsverschijnselen .
de kans hierop is klein , maar aanwezig .
genezing in zo &apos; n geval kan ruim een jaar duren , soms is van genezing geen sprake .
daarnaast heeft elke techniek specifieke bijwerkingen : bijvoorbeeld het vib-blok , het interscalenusblok en het pippablok zitten in de buurt van de long , waardoor een klaplong kan ontstaan .
verder : allergische reacties , flauwvalreacties ( naaldangst ) , zenuwbeschadiging ( gaat meestal vanzelf over ) .
pediculosis capitis is een aandoening veroorzaakt door de hoofdluis ( pediculus humanus capitis ) die het haar van de drager heeft gekoloniseerd .
typisch voor deze infectie is dat zij alleen optreedt in het haar op het hoofd .
de hoofdluis leeft van menselijk bloed en veroorzaakt daarom jeuk .
behandeling tegen hoofdluis bestaat uit het toepassen van insecticiden zoals pyrethrine of permethrin .
er bestaan ook geneesmiddelen op basis van kruiden .
reanimatie is het kunstmatig overnemen van de ademhaling en de bloedsomloop wanneer er sprake is van een circulatiestilstand ( stilstand van de bloedsomloop ) .
reanimeren bestaat uit het geven van beademing en borstcompressie ( hartmassage ) .
indien zowel de ademhaling als de circulatie weer op gang gebracht moet worden , spreekt men ook wel van cardiopulmonaire resuscitatie ( cpr ) .
om te kunnen leven , is de constante aanvoer van zuurstofrijk bloed van levensbelang .
onze organen kunnen niet functioneren zonder zuurstof .
de hersenen zijn het kwetsbaarst : na vier tot zes minuten zonder zuurstof raakt al een ( groot ) gedeelte zo beschadigd , dat normaal functioneren misschien niet meer mogelijk is .
bloed wordt niet meer rondgepompt omdat het hart niet ( goed ) functioneert .
het hart kan wel bewegen ( fibrilleren ) maar heeft geen effectieve pompwerking .
we spreken dan van een circulatiestilstand .
bij een hartstilstand is er geen of nihil beweging .
er wordt geen zuurstof meer in het bloed opgenomen .
dit wordt een ademhalingsstilstand genoemd .
als er sprake is van een ademhalings- en circulatiestilstand wordt dit de klinische dood genoemd .
echter , door zo snel mogelijk te starten met de reanimatie kan hersendood mogelijk worden voorkomen .
het is dus van groot belang dat de reanimatie zo snel mogelijk wordt gestart .
beademing kan worden toegepast via mond-op-mondbeademing of mond-op-neusbeademing , of met een beademingsapparaat .
wanneer er professionele hulp aanwezig is , start men met het beademen met behulp van een beademingsballon ( ambu-bag ) .
de patiënt moet ook geïntubeerd worden .
wanneer de luchtweg om een of andere reden niet meer doorgankelijk is , dient een tracheotomie plaats te vinden .
borstcompressie of hartmassage is het uitvoeren van handelingen op een patiënt met een circulatiestilstand om het bloed weer te laten circuleren , en zo tijd te winnen tot door hulpverleners gepoogd kan worden de circulatie meer blijvend te herstellen , waarbij meestal gebruik wordt gemaakt van een automatische externe defibrillator ( aed ) .
de theorie achter het masseren is dat , door het eerst indrukken en daarna loslaten van de borstkas , er een negatieve druk wordt gecreëerd in het hart , waardoor de grote vaten bloed kunnen aanzuigen .
die negatieve druk wordt pas na een reeks massages bereikt .
in de praktijk komt dit neer op het ritmisch krachtig drukken op de borstkas , waardoor er een afwisselende positieve en negatieve druk wordt opgebouwd in de thorax met als gevolg dat de grote vaten bloed aanzuigen .
uit onderzoek bleek dat de 15 compressies die in het verleden werden gehanteerd , onvoldoende waren .
met 30 massages heeft men langer voordeel van de negatieve druk .
het exacte mechanisme waardoor hartmassage werkt , is niet volledig begrepen - directe compressie van de hartkamers tussen het sternum en de ruggengraat speelt een rol , maar ook de drukschommelingen in de borstholte als geheel , in samenwerking met kleppen in de grote aders en in het hart .
in het verleden dacht men dat het hart enigszins werd leeggedrukt en er een zekere bloedstroming op gang kwam .
tijdens operaties waarbij de borstkas is geopend , kan het hart zelf met de hand worden beetgepakt en worden ingeknepen wat een veel betere pompwerking geeft , maar wat buiten de operatiekamer natuurlijk niet uitvoerbaar is .
om de kwaliteit van hartmassages enorm te verbeteren , kan gebruik worden gemaakt van het manueel hartmassageapparaat , dat door iedereen die getraind is in reanimatietechnieken kan worden toegepast .
het is heel belangrijk alleen te masseren als er inderdaad een hartstilstand bestaat .
iemand met een echte hartstilstand raakt binnen enkele ( ca 10 ) seconden bewusteloos en iemand die na die tijd nog reageert , heeft dus nooit een hartstilstand .
ook epileptische aanvallen worden onterecht wel eens voor een hartstilstand aangezien , maar hartmassage is hierbij niet nodig en kan gevaarlijk zijn .
de hartslag kan worden gevoeld aan de pols , maar de halsslagader is aanzienlijk betrouwbaarder .
om een effectieve hartmassage toe te dienen , moet krachtig worden gemasseerd .
de patiënt moet op een harde ondergrond liggen ( plank of vloer , geen matras ) en het borstbeen moet ( bij een volwassene ) 5-6 cm worden ingedrukt .
dit geeft vooral bij ouderen ( de meest voorkomende kandidaten voor hartmassage ) een gerede kans op de breuk van één of meer ribben , vooral als de masserende hand niet helemaal goed geplaatst wordt .
de massage moet met beide handen ( muis van de hand geplaatst op de handrug van de andere ) worden verricht en worden ondersteund door het lichaamsgewicht van de hulpverlener .
zelfs dan is het zwaar werk dat velen niet langer dan een paar minuten goed volhouden .
hartmassage op een acteur op televisie of in de film kan om deze reden nooit een goed beeld geven van het werkelijke proces .
meestal zal een professionele hulpverlener niet binnen enkele minuten ter plaatse zijn .
het is daarom belangrijk dat zo veel mogelijk mensen de basale reanimatievaardigheden aanleren .
omdat een circulatiestilstand meestal wordt veroorzaakt door het onregelmatig samentrekken van het hart , ook wel fibrillatie genoemd , is daarbij het gebruik van een automatische externe defibrillator ( aed ) aan te bevelen .
alleen met behulp van dit apparaat kan het normale hartritme mogelijk worden hersteld .
aed &apos; s komen op steeds meer plaatsen in nederland beschikbaar .
wanneer er professionele eerstehulp is van een ziekenwagen , urgentie-wagen ( mug of puc ) of in het ziekenhuis kan er medicatie ter ondersteuning gegeven worden en kan er bijkomend ingegrepen worden .
de overlevingskansen van het slachtoffer hangen sterk af van de snelheid waarmee de ambulance ter plaatse is .
alvorens te beademen instrueert men dus liefst een omstander om hulp te halen of 112 te bellen .
in principe gaat men door met de reanimatie totdat professionele hulp het overneemt , het slachtoffer bijkomt , of het slachtoffer door een arts is doodverklaard .
er wordt internationaal veel onderzoek verricht op het gebied van reanimatie .
opvallend daarbij zijn de aanmerkelijk grote verschillen tussen de diverse onderzoeken .
een sluitend succespercentage is daarom ook niet te geven .
in het algemeen kan worden gesteld , dat de kans op succes helaas niet groot is .
de snelheid en kwaliteit van de verdere opvolging door professionele hulpverleners .
in een zweeds onderzoek uit 2005 werd bij 29.700 reaminatiepatiënten gekeken hoeveel er een maand na de revalidatie nog in leven waren .
van de niet door omstanders gereanimeerden was dit was 2,2 % ; indien door niet-professionals werd gereanimeerd overleefde 4,9 % terwijl het percentage opliep tot 9,2 % als reanimatie werd geboden door toevallig als omstander aanwezige professionele hulpverleners .
volgens dit onderzoek loopt een aanzienlijk deel van de mensen die met succes wordt gereanimeerd aanmerkelijke neurologische schade op .
hoewel overlevingskans klein is , zijn pogingen tot reanimatie niet zinloos .
als het niet lukt , hoeft de hulpverlener ( amateur of professional ) zich echter niet schuldig te voelen ; dat zal meestal de uitkomst zijn .
70 % tot 80 % van de reanimaties buiten het ziekenhuis zijn niet succesvol .
aannemelijk is , dat dit getal bij aanwezigheid en gebruik van een aed veel lager zou liggen .
cijfers van de amsterdam arena en schiphol bevestigen dit .
. naar aanleiding hiervan wordt het gebruik van aed &apos; s bij reanimaties gestimuleerd .
een voorbeeld hiervan is het burgeraed initiatief in noord-holland waar burgers als &apos; first responders &apos; met aed &apos; s reanimatie starten in afwachting van professionele hulp .
uit een japans onderzoek ( 2006 ) zou blijken dat in geval van hartstilstand na een hartaanval de overlevingskansen verdubbelen indien enkel en alleen hartmassage toegepast wordt .
beademing zou tijdverspilling zijn .
aangenomen werd dat bij een hartstilstand door de hartaanval de persoon automatisch extra zuurstof krijgt door de hyperventilatie waarmee de aanval begon , maar door de stilgevallen bloedcirculatie bereikt deze zuurstof de hersenen niet meer .
indien snel ingegrepen wordt en enkel hartmassage toegepast wordt , zou de ademhaling vanzelf weer op gang moeten komen .
hartmassage is op zich ook een minieme , onrechtstreekse vorm van beademing want de borstholte wordt afwisselend groter en kleiner , aldus japanse wetenschappers .
bij verstikking zou de combinatie met beademing dan wel meer aangewezen zijn .
internationaal wordt er getwijfeld aan de uitkomsten van het japanse onderzoek , mede door de omstandigheden en de uitgangscijfers ervan .
ook in nederland worden er vraagtekens bij gezet .
er worden proeven gedaan met het koelen van de hersenen tijdens reanimatie .
ambulancepersoneel zorgt in de beginfase van de reanimatie voor een forse temperatuurdaling in het hoofd van de patiënt , waardoor het metabolisme in de hersenen daalt en dus minder snel zuurstofgebrek optreedt .
de aanname is dat patiënten hierdoor een betere overlevingskans hebben , ook na de reanimatie ( postreanimatie-mortaliteit ) .
soms wenst een patiënt in voorkomend geval niet gereanimeerd te worden of vinden artsen reanimatie zinloos .
om niet-reanimeerafspraken beter zichtbaar te maken , bestaan er een niet-reanimatiepenning en niet-reanimatiepolsbandje .
in nederland vormt de nederlandse reanimatieraad ( nrr ) het belangrijkste instituut op het gebied van de publicatie van richtlijnen ten aanzien van de reanimatie .
de richtlijnen gelden als meest gehanteerde protocollen voor leken .
zowel de leken-eerstehulpverlener ( ehbo &apos; er ) als de professional hanteren het abc-protocol .
de leek voert het bls ( basic life support ) al dan niet met een aed ( automatische externe defibrillator ) uit , terwijl de professionele eerstehulpverlener ( anesthesiemedewerker , ic-verpleegkundige , ambulanceverpleegkundige , artsen ) de als ( advance life support ) uitvoert .
er wordt gebruikgemaakt van europese reanimatieprotocollen , die op enkele punten aangepast zijn door de nrr .
internationaal hanteert men consequent het abc-protocol .
expose / environment ( omgevingsfactoren , met name warmte- en koudeletsels ) .
in april 2006 zijn de nieuwste richtlijnen gepubliceerd .
bij een ademhalingsstilstand gaat men uit van een circulatiestilstand .
een bewusteloos slachtoffer controleren op ademhaling ( door middel van chin-lift : inspecteer de mondholte en daarna gedurende 10 seconden kijken , luisteren en voelen of er een ademhaling aanwezig is .
( laten ) alarmeren ( 112 ) , een aed ( automatische externe defibrillator ) ( laten ) halen .
sluit de aed zo snel mogelijk aan en volg altijd de gesproken aanwijzingen die het apparaat voorstelt .
ga door met de cyclus van 30 borstcompressies en 2 beademingen totdat professionele hulp ( bijvoorbeeld ambulancemedewerkers ) de medische zorg heeft overgenomen .
de huidige richtlijn ( 2006 ) stelt het belang van het geven van borstcompressies boven dat van beademen ; liever geen beademing en wel borstcompressies dan niets doen , het op gang houden van circulatie staat voorop .
bij drenkelingen en kleine kinderen is beademen wel van levensbelang .
in 2013 zijn er richtlijnen besluitvorming over reanimatie gekomen .
door geheel nederland worden reanimatie- en aed ( automatische externe defibrillator ) -cursussen gegeven , de zogenaamde bls ( basic life support ) -cursus .
in deze cursussen wordt gewerkt volgens zeer welomschreven protocollen die tot stand komen in een internationale consensus .
wat statistisch de meest waarschijnlijke diagnose is bij een bewusteloze , polsloze en / of niet ademende patiënt .
het is ook mogelijk een officieel internationaal erkend certificaat blsaed te halen bij de certificatie-instelling nedcert .
cursussen waar met zekerheid de nrr-richtlijnen worden toegepast worden geleid door instructeurs die zijn gecertificeerd door de nrr .
zij worden elke twee jaar zelf getraind in het geven van de verschillende cursussen , bijvoorbeeld bls of aed .
men kan deze instructeurs terugvinden in het register van de erc ( european resuscitation council ) .
deze registratie , heeft mede als doel om de kwaliteit van de trainingen te garanderen .
in principe is iedereen bevoegd een aed-apparaat te gebruiken , maar is niet iedereen bekwaam .
onjuist gebruik door gebrek aan training kan leiden tot een niet adequate reanimatiepoging .
het is verstandig om de trainingen minstens 1 keer per jaar te herhalen .
bij enkele eerstehulp-opleidingen in nederland is standaard aed-bediening opgenomen en behoeft er geen aparte reanimatie- of aed-cursus gevolgd te worden .
polydipsie ( uit het grieks : &apos; πολύ &apos; ( poly ) = veel , en &apos; διψάω &apos; ( dipsao ) = dorsten ) is een term in de geneeskunde waarbij meestal geen alcoholische drank wordt bedoeld maar gewoon de hoeveelheid water of waterige vloeistoffen ( cola , sinas , koffie , thee , melk ) die een patiënt tot zich neemt .
( &apos; dipsomaan &apos; is echter wel een wat verouderde term voor een alcoholist ) .
er zijn mensen die veel dorst hebben of uit gewoonte 5 liter vocht per dag drinken .
dat vocht moet er natuurlijk weer uit , en dus plassen zulke mensen ook veel .
een tamelijk ongewone maar meestal onschuldige situatie .
soms kan dit echter leiden tot hyponatriëmie , een tekort aan natrium in het bloed .
en er zijn mensen waarbij de nieren het vocht niet kunnen tegenhouden en die dus veel plassen , waardoor ze dorst krijgen en wel moeten drinken als ze niet willen uitdrogen .
de bekendste is suikerziekte .
hierbij kunnen de nieren niet alle suiker tegenhouden en de suiker neemt door osmotische aantrekking water mee .
de plas zal altijd ( veel ) suiker bevatten , glucosurie .
deze oorzaak is dus met een enkel teststripje in de plas uit te sluiten .
in de herstelfase van een anurie treedt een periode van slecht concentratievermogen op .
het onderscheid tussen 1 en 2 is te maken door een dorstproef , waarbij de persoon een aantal uren niet mag drinken .
als een persoon uit categorie 1 ophoudt met drinken zal de urineproductie snel gaan dalen en de urine geconcentreerd worden .
betreft het echter iemand uit groep 2.2 of 2.3 dan kan iemand snel uitdrogen en eventueel in shock raken - reden om een dorstproef onder goede bewaking , mogelijk zelfs in het ziekenhuis uit te voeren .
tandheelkunde ( odontologie ) is het vakgebied dat zich bezighoudt met het herkennen , voorkomen en behandelen van ziekten van de tanden en de omringende structuren .
in nederland is de studie tandheelkunde mogelijk in groningen ( rug ) , nijmegen ( kun ) en amsterdam ( acta -gemeenschappelijk uva en vu ) .
de studie tandheelkunde duurt 6 jaar ( zowel bachelor als master studie bestaan uit een 3-jarig curriculum ) .
na voltooiing van de masterfase wordt de titel tandarts verkregen .
er zijn specialisaties mogelijk tot orthodontist en kaakchirurg .
na het voltooien van de opleiding wordt de specialist ingeschreven in een wettelijk erkend register .
in deelgebieden kunnen tandartsen zich differentiëren in deelgebieden van de tandheelkunde .
de erkening na voltooien van de doorgaans master opleidingen ( m.sc. ) vindt plaats via de wetenschappelijke beroepsorganisaties in het desbetreffende veld , maar hebben geen wettelijke status anders dan de tandheelkundige vooropleiding .
kaakchirurgie oftewel mondheelkunde : zowel kleinere als grotere chirurgische ingrepen in en van de kaken .
forensische tandheelkunde : vakgebied gericht op identificatie van slachtoffers , onder andere aan de hand van een gebitsstatus .
de tandarts als algemeen practicus dient van al deze markten tot op zekere hoogte thuis te zijn want al deze disciplines komen in de algemene praktijk voor .
voor uitgebreide behandeling op het gebied van een van deze disciplines bestaat er echter de mogelijkheid tot horizontale of verticale verwijzing naar een specialist dan wel gedifferentieerd tandarts .
als specialisatie worden onderscheiden de kaakchirurg en de orthodontist .
gedifferentieerde tandartsen hebben zich bekwaamd tot een deelgebied van de tandheelkunde als kindertandarts , tandarts-endodontoloog , tandarts-parodontoloog , tandarts-implantoloog , tandarts-gnatholoog .
daarnaast kent men de tandarts-gerodontoloog en de forensisch odontoloog .
in het veld van de tandheelkunde moet de tandarts soms een beroep doen op meer technisch dan medisch geschoolde deskundigen .
soms ook is de kennis van de tandarts te algemeen en moet hij de patiënt doorsturen naar chirurgen .
in nederland zijn tandartsen verenigd in twee beroepsorganisaties , te weten de associatie nederlandse tandartsen ( ant ) en de nederlandse maatschappij tot bevordering der tandheelkunde ( nmt ) .
een in nederland practiserend tandarts dient ingeschreven te zijn in het big-register .
tevens dient hij aangesloten te zijn bij een klachtencommissie voor patiënten .
zowel de ant als de nmt hebben voor hun leden klachtencommissies in het leven geroepen .
indien een tandarts niet is aangesloten bij een van de beroepsorganisaties dient de tandarts te voorzien in een eigen klachtenregeling .
honorering van tandartsen wordt vanuit de nederlandse zorgautoriteit ( nza ) , voorheen het cotg , beleidsmatig aangestuurd .
voor de honorering van tandartsen golden tot december 2011 de upt-uniforme particuliere tarieven .
in 2012 zijn de tarieven van de tandartsen vrijgegeven maar na een kamermotie heeft de minister weer besloten vanaf 2013 opnieuw vaste tarieven in te voeren .
kniptorren ( elateridae ) .
het geslacht is voor het eerst wetenschappelijk beschreven in 1854 door westwood .
een mixotroof organisme kan zowel haar energie uit anorganische ( autotroof ) als organische ( heterotroof ) stoffen halen .
het zijn meestal algen of bacteriën .
deze organismen kunnen door assimilatie gebruikmaken van licht , maar kunnen ook anorganische verbindingen hiervoor gebruiken .
dit laatste wordt meestal alleen bij gebrek aan licht gedaan , omdat dit meer energie kost .
de eenvoudige stoffen kunnen worden opgenomen door osmose ( osmotroof ) .
deeltjes worden omsloten door het organisme ( fagocytose ) of het predatororganisme zuigt door een buisje de inhoud uit de prooicel ( myzocytose ) .
een voorbeeld van een mixotrofe epiparasitaire plant is het bleek bosvogeltje .
een kymograaf is een apparaat dat een mechanische beweging grafisch tegen de tijd weergeeft .
het werd in het begin vooral bij farmacologische experimenten gebruikt .
later kwamen daar andere toepassingen bij , bijvoorbeeld om luchtdrukschommelingen mee te registreren .
de kymograaf is in 1847 door karl ludwig uitgevonden .
deze werd gebruikt om de beweging van een kikkerpoot grafisch weer te geven .
de kymograaf bestond uit een cirkelvormige trommel die met een vaste snelheid langzaam rond draaide .
op de trommel was een vel papier bevestigd dat met roet was bedekt .
daarvoor werd benzeen verbrand en door er zorg voor te dragen dat deze verbranding onvolledig was , kwam er erg veel roet vrij dat men op het papier liet neerslaan ( zie de afbeelding .
) een metalen stift rustte tegen het beroette papier en deze stift was met een hefboommechanisme aan het te onderzoeken voorwerp bevestigd , meestal een ( deel van een ) dierlijk orgaan of een spier .
bewegingen van het orgaan deden de stift bewegen waardoor deze het roet weg kraste .
omdat de trommel draaide , ontstond er een lijn op het papier en werden de bewegingen van het orgaan in de tijd geregistreerd .
na afloop van het experiment werd het papier voorzichtig van de trommel los gemaakt , werden er zo nodig notities op gemaakt en vervolgens werd de roetlaag met een laklaag gefixeerd .
bij latere kymografen werd het beroette papier vervangen door gewoon papier en werd er een schrijfpen gebruikt .
kymograaf betekent : schrijver van golven .
doordat de trommel voor een konstante beweging eerst door een vallend gewicht aangedreven werd , noemde men dit apparaat ook wel een val-rotatorium .
later kwamen er door een motor aangedreven trommels op de markt .
een andere benaming voor een kymograaf was ook wel &quot; de beroette trommel &quot; .
endoftalmitis is een ernstige , de gezichtsscherpte bedreigende , intra-oculaire ontsteking van het oog .
de meest voorkomende oorzaak van een endoftalmitis is als complicatie van een intra-oculaire operaties aan het voorsegment van het oog .
andere ( zeldzamere ) oorzaken van een endoftalmitis zijn endogene infecties ( als gevolg van aids , intraveneus drugsgebruik , diabetes mellitus en septische artritis ) en de toxocara ( besmetting door wormen die zich in de darmen van katachtigen bevinden ) .
alhoewel de kans op een endoftalmitis bij intra-oculaire ontstekingen klein is , dient er altijd een goede afweging te worden gemaakt tussen het voordeel en het risico van de operatie .
de incidentie van een endoftalmitis bij cataractoperaties is circa 0.08 % , bij pars plana vitrectomie ca .
0,05 % .
een &quot; acute &quot; endoftalmitis manifesteert zich binnen de eerste zes weken na de operatie .
veelal worden de coagulase-negatieve cistaphylococci , streptococcus spp. en gram-negatieve organismen als veroorzakers gevonden .
de &quot; vertraagde &quot; endoftalmitis manifesteert zich na de zes weken .
hierbij worden de propionibacterium acnes , fungi en coagulase-negatieve staphylococci gevonden .
de klinische bevindingen bij een endoftalmitis na operatie zijn duidelijke intra-oculaire ontstekingreacties veelal met hypopyon .
reacties zijn veelal : pijn , een ernstige daling van de gezichtsscherpte , forse toename van de conjunctivale bloedtoevoer , oedeem van het hoornvlies , oedeem van het ooglid en overige bij intra-oculaire infecties gepaard gaande reacties .
bibliotherapie is een therapie waarbij gebruikgemaakt wordt van geschreven teksten zoals zelfhulpboeken , handleidingen , romans en prentenboeken om mensen van alle leeftijden te helpen met hun psychische en fysieke problemen .
reeds de oude grieken hielden voor dat literatuur zowel psychologisch als spiritueel belangrijk was , en plaatsten boven hun bibliotheek een bord met het opschrift &quot; plaats ter genezing van de ziel &quot; .
bij bibliotherapie kiest men lectuur uit als therapeutisch hulpmiddel bij medische en psychiatrische behandeling .
dit gerichte lezen als begeleiding bij de oplossing van persoonlijke problemen wordt bijvoorbeeld ook aangewend in ziekenhuizen .
vaak wordt bibliotherapie gecombineerd met ( andere vormen van ) psychotherapie .
actieve immunisatie is het opwekken van immuniteit na blootstelling aan een antigeen .
hierdoor ontwikkelt de patiënt een eigen immuunrespons tegen de verwekker wat een langdurige , vaak zelfs permanente bescherming geeft .
het doel is het beschermen van een persoon of dier tegen een infectie met micro-organismen .
actieve immunisatie kan in de natuur voorkomen wanneer een micro-organisme of ander antigeen in het lichaam binnendringt die niet eerder in contact is geweest met het micro-organisme en daar nog geen antilichamen tegen bezit ter bescherming .
het immuunsysteem zal uiteindelijk antilichamen produceren tegen het micro-organisme , maar dit is een traag proces .
bovendien kan het micro-organisme dodelijk zijn , zodat er niet voldoende tijd is voor het immuunsysteem om zich gereed te maken .
men spreekt van artificiële actieve immunisatie wanneer het micro-organisme in een persoon geïnjecteerd wordt voordat deze het micro-organisme op natuurlijkerwijs tegenkomt .
het micro-organisme wordt behandeld , zodat het de persoon niet kan infecteren .
afhankelijk van de type van de aandoening of ziekte , werkt deze techniek ook met dode micro-organismen , delen van micro-organismen , of behandelde toxines van het micro-organisme .
wanneer deze techniek bij virussen wordt toegepast , spreekt van het toedienen van een verzwakt virus .
de meeste vaccinaties die toegediend worden in de kinderjaren zijn gebaseerd op artificiële actieve immunisatie .
dihomo-gammalinoleenzuur of dgla ( 20 : 3 ( ω − 6 ) ) is een onverzadigd omega 6-vetzuur met drie dubbele bindingen , dat in het lichaam uit gamma-linoleenzuur wordt gesynthetiseerd .
uit het dihomo-gammalinoleenzuur wordt het ontstekingsremmende type-1-eicosanoïde gemaakt .
ze is echter ook de voorloper van het ontstekingsbevorderende arachidonzuur .
de voorloper van dihomo-gammalinoleenzuur , gamma-linoleenzuur , komt veel voor in bernagie .
een insulinoom is een neuro-endocriene tumor die uitgaat van de insulineproducerende bètacellen in het pancreas .
de bètacellen liggen in de eilandjes van langerhans .
deze insulineproducerende tumor gedraagt zich autonoom ; hij onttrekt zich aan de regelingsmechanismen rondom de glucosespiegel in het bloed .
hierdoor wordt er meer insuline afgescheiden dan vaak nodig is waardoor een hypoglykemie kan ontstaan .
met medicijnen zijn de klachten enigszins te beïnvloeden maar de definitieve oplossing is de chirurgische verwijdering van de tumor .
de meeste insulinomen zijn goedaardig .
een biopsie is een medische handeling waarbij een stukje weefsel uit het lichaam verwijderd wordt om onderzocht te worden , veelal door de patholoog-anatoom , met de bedoeling een diagnose te stellen .
het weggenomen weefsel heet een biopt .
een biopsie stelt de onderzoeker in staat om kwaadaardige weefsels te onderscheiden van goedaardige tumoren , of de aanwezigheid van bepaalde bacteriën aan te tonen .
bekend zijn de biopten uit de borstklier waarbij nog een onderscheid gemaakt wordt tussen micro- en macrobiopten .
ook open biopsieën , waarbij een sneetje wordt gemaakt en onder direct zicht een beetje weefsel wordt weggenomen komen voor .
uit de huid worden vaak stansbiopten genomen : een proefstukje van enkele millimeters doorsnee .
ook kunnen shavebiopten en excisie-biopten worden genomen .
bij gastroscopie worden soms maagbiopten genomen met een kleine haptang .
microbiopsiën worden genomen met een fijne naald ; macrobiopsieën worden uitgevoerd met een &quot; shooting needle &quot; waarbij de naald onder echografische of andere technische begeleiding in de te onderzoeken tumor &quot; geschoten &quot; wordt .
het succes hiervan is niet altijd optimaal .
erythrasma is een oppervlakkige infectie van de huid met de bacterie corynebacterium minutissimum , meestal op plaatsen waar huidplooien elkaar raken ( bijvoorbeeld lies , oksel , onder de borsten ) .
de huid verkleurt vrij sterk rood tot bruinrood .
het beeld kan lijken op een gewone schimmelinfectie of op eczeem , maar bij beschijnen met ultraviolet licht treedt een koraalrode fluorescentie op .
de aandoening is onschuldig en bestrijding met diverse crèmes is tamelijk eenvoudig mogelijk .
skeletscintigrafie is een beeldvormende techniek in de geneeskunde waarbij een afbeelding gemaakt wordt van het skelet door dit eerst &apos; op te laden &apos; met een radio-actieve isotoop .
men gebruikt ook wel de term &quot; botscan &quot; .
de techniek is met name nuttig om plaatsen in het skelet met verhoogde afbraak- en opbouwactiviteit op te sporen .
op een gewone röntgenfoto zijn wel breuken van een bot te zien , maar geen beginnende ontstekingen of ( uitzaaiingen van ) kwaadaardige tumoren .
de patiënt krijgt een zeer kleine dosis van een kortlevend radioactief materiaal toegediend dat zich bij voorkeur in het bot ophoopt .
er wordt een aantal uren gewacht tot de gegeven dosis in het bot is ingebouwd .
nu wordt er met een gammacamera een opname van het skelet gemaakt , die aantoont waar de radioactiviteit zich bevindt .
het oplossend vermogen van de plaatjes is klein , ca 1 cm .
de techniek is gevoelig , maar aspecifiek : het enige dat te zien is zijn de &apos; hot spots &apos; in het botweefsel , niet waardoor deze worden veroorzaakt .
de oorzaak van een versterkte opname kan zijn het genezingsproces van een breuk , een ontsteking , een reparatiereactie ter plaatse van een zwakke plek , of een kwaadaardige tumor .
interpretatie van het resultaat moet dus voorzichtig gebeuren en vereist een grote kennis van zaken .
bij mensen bij wie al een primaire tumor is gevonden kan een botscan worden gemaakt om te kijken of er tekenen van ( bot ) metastasering zijn ; is dit het geval dan is een behandeling die op genezing is gericht door middel van een radicale operatie over het algemeen niet meer zinvol .
bij pijn in een bot zonder afwijkingen op de röntgenfoto kan een botscan wel eens een afwijking aantonen .
neuromyotonie , ook wel bekend als het syndroom van isaac , is een zeldzame neurologische aandoening .
de kenmerken zijn progressieve stijfheid en het onvermogen om spieren te ontspannen .
het onvermogen om spieren te ontspannen , zelfs na meerdere pogingen .
alhoewel neuromyotonie heel erg lijkt op het benigne fasciculatie syndroom , ligt de oorzaak ergens anders .
het benigne fasciculatie syndroom kan het gevolg zijn van somatisatie , bijvoorbeeld door stress of een depressie , maar kan ook veroorzaakt worden door een virale infectie .
ook komt het bfs veel voor bij andere aandoeningen , zoals fibromyalgie .
bovendien zijn de symptomen van neuromyotonie anders dan die van het bfs .
de enige overeenkomsten zijn de symptomen genoemd in het artikel over periferale zenuw hyperexcitabiliteit .
de symptomen van neuromyotonie zijn vele malen erger , die mensen met het bfs niet ervaren .
neuromyotonie wordt vermoedelijk veroorzaakt door een auto-immuun proces en kan duiden op een tumor .
neuromyotonie wordt gediagnosticeerd doordat men het bloed laat onderzoeken op de aanwezigheid van vgkc antilichamen , door middel van een emg onderzoek of aan de hand van de symptomen .
ongeveer 53 % van de patiënten die lijden aan neuromyotonie worden positief getest .
verder is het belangrijk dat andere neurologische aandoeningen worden geëlimineerd .
neuromyotonie is meestal goedaardig , en te behandelen met medicijnen die krampen , stijfheid en fasciculaties tegengaan .
ongeveer 15 % van de patiënten die lijden aan neuromyotonie , lijden ook aan de ziekte van graves .
aangezien de ziekte van graves een voorbode kan zijn voor bepaalde soorten tumoren is het belangrijk dat ook mensen die lijden aan neuromyotonie worden onderzocht op klein cellige tumoren .
de klachten van neuromyotonie kunnen 1 tot 4 jaar voordat een tumor zich ontwikkelt ontstaan .
over het algemeen is neuromyotonie net zoals de andere syndromen die vallen onder pnh niet levensbedreigend , en zijn de symptomen redelijk goed te behandelen .
een laparotomie is een operatie , waarbij de buik ( het abdomen ) geopend wordt via een incisie ( snee ) in de buikwand .
tomie betekent snijden .
een andere naam is coeliotomie .
bij een diagnostische laparotomie ( ook wel proeflaparotomie genoemd ) , is de veroorzaker van de buikproblemen onbekend en is een laparotomie de beste manier om de oorzaak te vinden .
bij de therapeutische laparotomie , is de oorzaak bekend zoals bijvoorbeeld een maagperforatie of coloncarcinoom ( dikkedarmkanker ) en wordt de laparotomie gebruikt om het probleem op te lossen .
meestal wordt de term laparotomie gebruikt voor de diagnostische procedure .
als men therapeutisch opereert wordt de laparotomie gezien als de manier om toegang tot de buik te krijgen en wordt het bijvoorbeeld een hemicolectomie rechts genoemd .
afhankelijk van de plaats van de incisie ( snee ) zijn diverse organen in de buik te bereiken .
de meest voorkomende snede gaat via de mediaanlijn en loopt verticaal .
deze incisie volgt de linea alba abdominis .
het voordeel van een snede in de middellijn is dat de toegang tot de buikorganen groter is .
de bovenste mediane incisie gaat van de processus xiphoides ( zwaardvormig uitsteeksel van het borstbeen ) naar de navel ( umbilicus ) .
de onderste mediane incisie gaat van de navel ( umbilicus ) naar het schaambeen ( de symfyse van het os pubis ) .
bij bijvoorbeeld traumachirurgie kunnen beide incisies tegelijk gemaakt worden , dus van de processus xiphoides via de navel ( umbilicus ) naar het schaambeen ( de symfyse van het os pubis ) .
de kocherse incisie ( rechts subcostaal , dus onder de rechter ribbenboog ) bij chirurgie van de lever , galblaas en galwegen .
de pfannenstiel-incisie : dit is een dwarse snede net boven de symfyse van het os pubis .
deze wordt veel gebruikt bij de keizersnede ( sectio caesarea ) .
deze incisie wordt ook wel bikinisnede genoemd .
de lumbotomie is een incisie in de zij , die gebruikt wordt bij nieroperaties .
hierbij komt men niet in de peritoneale holte .
een procedure die gerelateerd is aan de laparotomie is de laparoscopie , een vorm van minimaal invasieve chirurgie .
hierbij worden middels kleine openingen in de buikwand met behulp van kijk- en werkinstrumentarium organen in de buikholte bekeken of geopereerd .
enkele voorbeelden zijn een laparoscopische cholecystectomie of een laparoscopische appendectomie .
gynaecologen maken veelvuldig gebruik zowel diagnostisch al therapeutisch van laparoscopieën .
momenteel is er binnen de urologie een ontwikkeling waarbij de prostaat laparoscopisch wordt verwijderd .
plaque is een opbouw van vetachtige stoffen aan de binnenkant van de bloedvaten .
plaquevorming treedt meestal op door ouderdom .
tijdens het verouderen ontstaan er voortdurend kleine beschadigingen aan de bloedvaatwanden .
deze kleine stukjes worden normaal automatisch gerepareerd , maar als zo &apos; n stukje niet gerepareerd wordt , kunnen er in de loop van tijd vetachtige stoffen aan de scheur kleven .
dit gebeurt vooral in slagaders , waarbij de stof cholesterol een belangrijke rol speelt .
eenmaal aangekoekt , groeit deze plek door en vernauwt zo het bloedvat .
rillen is een onwillekeurige lichaamsreactie van mens of dier , die ten doel heeft de lichaamstemperatuur te verhogen .
de rillingen zijn het gevolg van snel en kort contraherende spieren , waardoor warmte wordt ontwikkeld .
door die warmte loopt de lichaamstemperatuur op .
rillen treedt op wanneer het lichaam sterk afkoelt , bijvoorbeeld in een koude omgeving .
ook kan rillen optreden wanneer volgens de ingebouwde thermostaat in het temperatuurcentrum in de hersenen de temperatuur hoger moet zijn dan gebruikelijk : dan ontstaat koorts .
in dit geval is het meestal een symptoom van een infectie .
andrologie is een geneeskundig specialisme dat zich bezighoudt met ziekten van mannen ( in tegenstelling tot gynaecologie ) .
de term &apos; andrologie &apos; is afgeleid van het griekse ανήρ ( &apos; anèr &apos; ) , genitivus ανδρός ( &apos; andros &apos; ) dat &apos; man &apos; betekent .
er is een zekere overlapping met het vakgebied van de urologie .
in nederland mag een arts zich medisch specialist noemen als hij door een speciale registratiecommissie is ingeschreven in een speciaal register .
daarvoor moet aan de eisen voor het specialisme zijn voldaan .
deze eisen worden vastgesteld door een college .
dit houdt globaal in : een opleiding gedurende een aantal jaren aan een daartoe erkend ziekenhuis .
een basisarts ( afgeronde studie geneeskunde inclusief co-schappen ) kan solliciteren voor een plek in zo &apos; n opleiding .
in het begin van de 20e eeuw groeide het aantal medisch specialisten sterk .
in 1932 werd de specialisten registratie commissie ( src ) opgericht voor de erkenning en registratie van deze medisch specialisten .
in 1998 is als gevolg van de wet big de naam veranderd in medisch specialisten registratie commissie ( msrc ) .
de msrc is samengesteld uit medisch specialisten in alle erkende medische specialismen , drie leden die benoemd worden door de nederlandse vereniging van ziekenhuizen ( nvz ) , drie leden benoemd door de vereniging academische ziekenhuizen ( vaz ) , en adviserende leden namens de landelijke vereniging van assistent geneeskundigen ( lvag ) en het centraal college medische specialismen ( ccms ) .
klinische chemie : arts klinische chemie ( arts ) of klinisch chemicus ( geen arts ) .
conjugated linoleic acid , afgekort tot cla , is de engelse term voor geconjugeerd linolzuur .
als in een meervoudig onverzadigde verbinding de dubbele bindingen door één enkele binding van elkaar gescheiden zijn en in hetzelfde vlak liggen dan worden de dubbele bindingen geconjugeerd genoemd .
dit levert extra mesomere stabiliteit voor de verbinding .
met de term geconjugeerd linolzuur worden isomeren van linolzuur aangeduid .
in linolzuur zelf zijn de bindingen niet geconjugeerd : er bevinden zich twee enkele bindingen tussen de dubbele bindingen .
het gaat in dieetkringen totaal om acht van deze verbindingen , hoewel er chemisch gezien een groot aantal meer van dit type verbindingen is .
de stoffen zouden spierafbraak , bijvoorbeeld ten gevolge van een dieet , of intensieve training , tegengaan , de vetverbranding verbeteren , het lichaamsvet verminderen en tevens helpen tegen het bij diëten gevreesde jojo-effect , het verschijnsel , dat men na een ( afslank ) dieet ondergaan te hebben , net zo snel weer aankomt .
cla zou er ook voor zorgen dat de energie die wordt geput uit vetverbranding , ten bate komt van de spiermassa , eerder dan dat deze wordt gebruikt voor de basale stofwisseling .
cla wordt , als supplement tijdens het volgen van een dieet gericht op gewichtsverlies , vaak gebruikt in combinatie met chroom , dat het hongergevoel zou tegengaan door de bloedsuikerspiegel op een normaal peil te houden .
het positieve effect dat is toegeschreven aan cla zoals vetverdeling is alleen gevonden bij hoge doseringen ( supplementen ) .
cla heeft echter vrijwel dezelfde negatieve effecten op het cholesterolgehalte als transvetzuren in een lage dosering .
het nutritarian diet ( soms vertaald tot nutritarisch dieet ) is een voedingswijze bedacht door de amerikaanse arts joel fuhrman .
het nutritarische dieet stelt dat men zoveel mogelijk gezonde voeding moet eten die veel micronutriënten als vitamines , sporenelementen , fytochemicaliën en antioxidanten bevat en tegelijkertijd juist weinig macronutriënten als koolhydraten , vetten en proteïnen .
de formule die fuhrman in zijn boek eat to live opstelt is gezondheid = nutriënten / calorieën .
de amerikaanse supermarktketen whole foods market gebruikt het andi-systeem om gezonde voeding te promoten .
de maximale score van 1000 wordt behaald door de groene groentes boerenkool , sareptamosterdblad , mergkool en waterkers .
ook andere groenten scoren veelal hoog .
alle dierlijke producten zoals vlees , vis en zuivel scoren beneden de 50 punten op de andi-index en zijn volgens fuhrman niet bevorderlijk voor de gezondheid .
in de voedingspiramide van fuhrman staan groenten als het meest nutriëntdichte voedsel aan de basis .
elke dag zou 30 % tot 60 % van iemands calorie-inname uit groenten moeten komen .
daarboven worden fruit en peulvruchten geplaatst , waar elke dag 10 % tot 40 % van iemands calorie-inname vandaan zou moeten komen .
in het middenstuk van de piramide staan noten , zaden , granen , aardappelen en avocado &apos; s .
de top van de piramide bestaat uit de producten waarvan afgeraden wordt om er veel van te eten .
volgens het nutritarische dieet zou maximaal 10 % van de dagelijkse calorieën uit dierlijk voedsel als vlees , vis , zuivel en eieren of uit geraffineerde plantaardige producten zoals plantaardige olie , wittebrood en snoepgoed moeten komen .
ook wordt door voorstanders van het nutritarianisme gesteld dat zoveel mogelijk verschillende kleuren groenten en fruit moeten worden gegeten omdat er een verband zit tussen fytochemicaliën ( secundaire plantenstoffen ) en de kleur van voedingsmiddelen .
de kans op hart- en vaatziekten , kanker , de ziekte van parkinson en de ziekte van alzheimer zou afnemen .
ook zou obesitas verdwijnen en diabetes mellitus zelfs genezen kunnen worden .
deze claims zijn vergelijkbaar met die van de amerikaanse voedingswetenschapper t. colin campbell die stelt dat een dieet van volwaardige plantaardige voeding in alle opzichten superieur zou zijn .
in zijn boek the china study concludeert campbell dat een meer plantaardig dieet leidt tot minder welvaartsziekten als kanker , hartziekten en diabetes .
ook multiple sclerose , acne en migraine zouden reageren op een gezonder dieet .
veel van de door voorstanders van het nutritarische dieet gedane claims zijn volgens critici echter slecht onderbouwd .
ook zouden nutritariërs er aan voorbij gaan dat voedsel meer is dan alleen de ingrediënten van het product .
anios is een begrip uit de nederlandse gezondheidszorg .
een anios ( arts niet in opleiding tot specialist ) is een ( basis ) arts die verbonden is aan een bepaalde afdeling maar niet in opleiding is voor het specialisme van die afdeling .
dit in tegenstelling tot de zogenoemde aios ( arts in opleiding tot specialist ) .
in januari 2005 werden de namen assistent-geneeskundige in opleiding tot medisch specialist ( agio ) , huisarts in opleiding ( haio ) en verpleeghuisarts in opleiding ( vaio ) vervangen door arts in opleiding tot specialist ( aios ) .
analoog werd de term anios geïntroduceerd voor artsen die niet in opleiding zijn , voorheen agnio ( assistent-geneeskundige niet in opleiding ) genoemd .
na de 6-jarige opleiding geneeskunde kan een afgestudeerd basisarts verschillende dingen doen .
hij kan in opleiding gaan tot medisch specialist of aan het werk gaan als anios , al dan niet met als uiteindelijk doel om alsnog in opleiding te gaan tot specialist .
voor veel opleidingsplaatsen is enige werkervaring nodig , die de arts als anios kan opdoen .
een andere manier om in opleiding tot specialist te komen , is promoveren .
vergelijkbare constructies bestaan ook in andere landen , hoewel er grote verschillen zijn tussen de geneeskundeopleidingen in verschillende landen .
in het britse stelsel duurt de geneeskundeopleiding bijvoorbeeld 5 jaar – een jaar korter dan de nederlandse – maar wordt deze gevolgd door een verplicht jaar aan stages ( meestal interne geneeskunde en chirurgie ) .
pas na de volledige 6 jaar wordt de definitieve registratie als arts verkregen en kan men aan het werk als senior house officer : arts niet in opleiding tot specialist .
kinderchirurgie is een deelspecialisme van de algemene heelkunde ( chirurgie ) .
na de opleiding tot algemeen chirurg is men in principe bevoegd om kinderen te opereren .
in bepaalde situaties mag een ingreep echter alleen worden uitgevoerd door een kinderchirurg in een gespecialiseerd kinderziekenhuis .
de kinderchirurgen die in nederland werkzaam zijn , hebben na de opleiding tot algemeen chirurg nog een extra opleiding van twee jaar doorlopen waarin gefocust wordt op chirurgie bij ( soms zeer jonge of te vroeg geboren ) kinderen .
vaak betreft het dan bijzondere aangeboren afwijkingen , zoals bijvoorbeeld een niet goed aangelegde slokdarm .
de samenstelling van de bestanddelen zorgt ervoor dat de isoleerlaag van zenuwen , die bij een ms-aanval ontstoken raken , sneller herstelt .
ook het aantal ontstekingsreacties wordt verminderd .
1x daags 20mg per injectie subcutaan .
injectieplek dagelijks wisselen .
hoe het precies werkt , is onbekend .
vermoedt wordt dat de stof het immuunsysteem misleidt .
het remt de beschadiging en ontsteking van de myelinelaag om de zenuw .
na toediening worden specifieke t-suppressorcellen geïnduceerd en geactiveerd in de periferie .
in onderzoeken werd een afname van 29 % van de aanvallen gezien .
gewrichtspijn en rugpijn .
vasthouden van vocht ( dikke enkels en voeten ) , eventueel ook toename van het lichaamsgewicht .
moeilijk kunnen plassen .
vaker last van infecties , zoals een koortslip of vaginale schimmelinfecties .
trillen en wazig zien .
slaperigheid , geheugen- en spraakstoornissen .
overgevoeligheid voor het middel .
dit uit zich met huiduitslag , galbulten en jeuk .
ernstige overgevoeligheid geeft benauwdheid , een opgezwollen gezicht of flauwvallen .
een wortelkanaalbehandeling , ook wel zenuwbehandeling genoemd , is een tandheelkundige bewerking , waarbij de pulpa van het wortelkanaal van een tand of kies verwijderd wordt en de ontstane ruimte wordt opgevuld .
het gat dat de tandarts heeft moeten maken wordt daarna gevuld .
hiervoor wordt ook de term endodontische tandheelkunde of endodontologie gebruikt , de wetenschap die zich bezighoudt met het behandelen van het doorbloede weefsel in het binnenste van de tand , de tandpulpa .
voorbereiding voor prothetisch herstel ( kroon met stiftopbouw , overkappingsprothese , .
..
een wortelkanaalbehandeling wordt uitgevoerd onder lokale verdoving .
de gebruikte materialen zijn onder andere vijltjes ( k-flex , hedström , .
.. ) , roterend instrumentarium ruimers , guttapercha stiften als vulmateriaal , calciumhydroxide als medicament , .
..
het hoofddoel van een kanaalbehandeling is het desinfecteren en hermetisch afsluiten van de wortelkanalen en pulpakamer .
hiervoor zijn meerdere preparatietechnieken , vultechnieken en materialen mogelijk .
zeer belangrijk is het gebruik van desinfectiemateriaal tijdens de behandeling .
de meest gebruikte zijn natriumhypochloriet , chloorhexidine en edta .
dit dient om zo veel mogelijk bacteriën in de kanalen te doden .
indien dit onvoldoende gebeurt , heeft men later meer kansen op een periapicaal abces .
de desinfectievloeistoffen moeten goed ter plaatse komen en daarom worden de kanalen verbreed ( ze worden geprepareerd ) .
dit gebeurt met speciale fijne vijltjes op een mechanische of handmatige manier .
wanneer de kanalen goed gedesinfecteerd zijn , tot op de punt van de wortel , moeten de kanalen gevuld worden .
in 2006 wordt gutta percha in combinatie met een speciaal cement het meest gebruikt als vulmateriaal .
mta is een relatief nieuw product dat voor een aantal indicatiegebieden gebruikt wordt .
de behandeling begint met het boren van een openingscaviteit , waarna een rubberdam geplaatst wordt op de endodontisch te behandelen tand .
is deze eenmaal geplaatst dan wordt de pulpa oftewel het tandmerg verwijderd uit het wortelkanaal met behulp van extirpatienaalden .
daarna wordt het kanaal verbreed met vijltjes , royaal gespoeld ( met voornamelijk natriumhypochloriet maar edta of citroenzuur ) om te reinigen en vorm gegeven .
dit spoelen met naocl is de eigenlijke behandeling , al het andere is hier ondergeschikt aan .
naocl verwijdert immers micro-organismen én is weefseloplossend , waardoor moeilijk bereikbare pulparesten oplossen en ook verwijderd worden en hiermee het rotten hiervan voorkomen wordt .
om deze reden wordt naocl vaak nog geactiveerd door te bewegen met de irrigatiespuit of via externe toestellen ( vb. sonische en ultrasonische activatoren ) .
ook verwarmen wordt vaak gedaan , dit zou beter schimmels aanpakken .
hierna kan men ofwel het kanaal direct definitief vullen met guttapercha met een sealer , ofwel vullen met calciumhydroxide ( voorlopig ) om de omgevende structuren de kans te geven te genezen en tot rust te komen .
voor het opvullen van de kanalen zijn er verschillende technieken waarbij zowel koude als verwarmde gutta percha kan gebruikt worden .
wat in al deze technieken essentieel is , is het condenseren ( het aandrukken ) van de gutta percha .
dit aandrukken is dan weer belangrijk voor de hermetische afsluiting zodat de bacteriën niet opnieuw in de kanalen kunnen binnen dringen .
indien de kanalen volgens de regels der kunst geprepareerd , gedesinfecteerd en gevuld zijn , moet men ook de tand nog goed opvullen .
dit kan met een vulling of een kroon .
ook hierbij is de afsluiting zeer belangrijk om geen reïnfectie te krijgen .
na de behandeling kan er napijn zijn .
dit kan enkele dagen duren , en kan bestreden worden met gewone pijnstillers .
in sommige gevallen krijgt men een acute ontsteking .
dit wordt een flare-up genoemd .
in dat geval is een pijnstiller niet voldoende .
vaak worden dan antibiotica voorgeschreven , helaas is dat niet doeltreffend met betrekking tot pijnreductie .
belangrijk is te realiseren dat de pijn tijdelijk is , en het eindresultaat niet in de weg hoeft te staan .
breuk van instrumenten in de kanalen , verkalkte kanalen , zeer kromme kanalen kunnen er de oorzaak van zijn dat de wortelkanalen onvoldoende gedesinfecteerd worden .
dit kan dan weer tot gevolg hebben dat er te veel bacteriën in de kanalen blijven , wat dan weer een periapicaal abces kan veroorzaken .
een wortelkanaalbehandeling is geen eenvoudige behandeling en vraagt tijd .
het is niet zeldzaam dat er complicaties optreden , zelfs wanneer de behandeling technisch correct is uitgevoerd .
zo blijkt uit een belgisch onderzoek dat er bij 40,4 % van de endodontisch behandelde tanden een ontsteking aanwezig was .
kmehr of kind messages for electronic healthcare record is een voorgestelde belgische standaard voor medische gegevens , om de uitwisseling van gestructureerde klinische informatie mogelijk te maken .
deze is opgesteld door het belgische federale ministerie van volksgezondheid en tot stand gekomen in samenwerking met de belgische industrie .
het initiatief leidde tot de specificatie van ongeveer 20 specifieke xml-berichten ( de &apos; kind messages for electronic healthcare records &apos; - belgische implementatie standaard van kmehr-bis ) .
een kmehr-xml-bericht is samengesteld uit twee componenten : een hoofding ( &quot; header &quot; ) en minstens één &quot; folder &quot; .
de hoofding van het bericht beschrijft de afzender , de ontvanger ( s ) en enkele technische statussen .
de folder zelf bevat de informatie over een patiënt , terwijl elke folder de subject of care ( patiënt ) identificeert en minstens één medische transactie bevat .
het medisch transactie-item bevat de informatie aangebracht door een professionele gezondheidswerker op een bepaald ogenblik .
zijn attributen zijn type , auteur , datum en tijd .
de kmehr-bis-standaard bevat een set van woordenboeken , die de transactietypes , heading-types , item-types , beveiligingsniveaus en administratieve routes beschrijven .
de kmehr-bis-standaard ondersteunt koppelingen zowel naar interne als externe objecten , bijvoorbeeld een beeld of een ander kmehr-bericht .
de kmehr-bis-specificatie werd uitgebreid met webservices , gebaseerd op soap die vraag- en antwoordelementen definiëren om standaard webservices aan te bieden .
physoclisten of physoclisti is een groep van beenvisachtigen .
bij deze vissen is de zwemblaas gesloten , doordat de embryonaal aangelegde verbinding tussen de slokdarm en zwemblaas , de ductus pneumaticus , bij het volwassen dier is gesloten ( in tegestelling tot de physostomen ) .
de gasuitwisseling vindt plaats door de bloedvaten , de retia mirabilia , via de gasklier .
tot de groep van physoclisten behoren bijvoorbeeld de baarsachtigen , stekelbaarzen en kabeljauwen .
sommige physoclisten zoals palingachtigen zijn anatomisch gezien physostomeus , maar hun zwemblaas werkt zoals die van de physoclisten .
brain natriuretic peptide ( bnp ) en het fysiologische niet-actieve afsplitsproduct nt-pro-bnp zijn stoffen die in specifieke cellen van de hartspier worden aangemaakt , vooral wanneer sprake is van overbelasting van het hart .
het gaat dan met name om situaties waarbij de druk in het hart is toegenomen .
men moet dan specifiek denken aan hartfalen , verhoogde weerstand van bloedvaten of bij problemen in het vaatbed van de longen waardoor drukverhoging naar het hart optreedt .
bnp heeft een werking in het lichaam waardoor het verhoogde bloeddruk en te veel vocht in het bloedvatensysteem probeert te corrigeren .
dit gaat voornamelijk via de nieren en via andere hormonen om het teveel aan water en zout uit het lichaam af te voeren .
onderzoek heeft aangetoond dat er een verband is tussen de concentratie van deze twee stoffen in het bloed en de ernst van hartfalen .
doordat er veel ander oorzaken kunnen zijn die een verhoging van de bnp of nt-pro-bnp kunnen geven , ligt de kracht van deze bepaling vooral in het uitsluiten van hartfalen als er wel een sterke klinische verdenking is op deze aandoening .
het verschil tussen bnp en nt-probnp zit in de concentratie waarin het voor komt in het bloed en de klaring door de nier : nt-probnp wordt door de nier uitgescheiden waardoor er bij een gestoorde nierfunctie snel hogere waarden worden gevonden .
hier moet bij de interpretatie rekening mee worden gehouden .
een parasympathicomimeticum is een chemische verbinding die het parasympathisch zenuwstelsel prikkelt .
dergelijke stoffen worden ook cholinergica genoemd omdat het parasympathisch zenuwstelsel acetylcholine als neurotransmitter gebruikt .
bepaalde parasympathicomimetica werken direct : als agonist van de nicotinerge of muscarinerge acetylcholinereceptoren .
andere werken indirect : bijvoorbeeld door blokkering van het enzym acetylcholinesterase , waardoor de afbraak van acetylcholine wordt verhinderd .
de beïnvloeding van het parasympathisch zenuwstelsel door parasympathicomimetica kan resulteren in het stimuleren van : de spijsvertering , de speekselvloed , de productie van tranen , het urineren , de ontlasting en de seksuele opwinding .
de parasympathicomimetica sarin en vx kunnen worden gebruikt als chemische wapens .
de werking van zenuwgassen op de mens kan echter worden tegengewerkt door het toedienen van stoffen die de doorgang van zenuwimpulsen belemmeren doordat ze met acetylcholine concurreren voor de muscarinerge receptoren van het parasympathische zenuwstelsel .
een bekend voorbeeld van dergelijke anticholinerge stoffen is het plantaardige alkaloïde atropine .
het niet-dodelijke parasympathicomimeticum traangas wordt ingezet om relschoppers uiteen te drijven .
diazinon is een parasympathicomimeticum dat dienst doet als insecticide .
pimex , voluit picture mix exposure , is een methode om het effect van werkmethoden en werkplekomstandigheden op de blootstelling aan gevaarlijke stoffen , nano-deeltjes , fysieke inspanning en geluid , te meten en tegelijkertijd in één videoscherm laten zien .
het idee om met meetapparatuur , een videocamera en speciale software de arbeidsomstandigheden in beeld te brengen , werd al eind jaren tachtig in zweden ontwikkeld .
het duurde tot 2004 voordat pimex ook in nederland en voet aan de grond kreeg .
over het gebruik van de methode in belgië zijn geen gegevens bekend .
onderzoek / analyse ; bijvoorbeeld om te testen of bepaalde veiligheidsmaatregelen al of niet in de praktijk goed werken .
pimex is oorspronkelijk halverwege de jaren 80 van de vorige eeuw in zweden ontwikkeld door gunnar rosén and ing-marie andersson .
een min of meer gelijksoortige techniek werd in de verenigde staten ontwikkeld door onderzoekers van het niosh .
thans wordt pimex in verschillende landen gebruikt .
ook in nederland wordt de methode meer en meer toegepast en – met ondersteuning van het ministerie van szw – verder doorontwikkeld .
het op een juiste wijze toepassen van afzuigsystemen ( bijv.
lawaai – het toepassen van geluiddempende materialen .
lavage is een term die door medici gebruikt wordt om aan te geven dat lichaamsdelen zoals longen , darmen of gewrichten door- of schoongespoeld worden .
broncheo-alveolaire lavage : bij een bronchoscopie om de longen schoon te spoelen en / of weefsel te krijgen voor onderzoek .
te denken valt aan een poging om tuberculosebacteriën te kweken , of kankercellen onder een microscoop te kunnen zien , wanneer de tumor moeilijk te bereiken is .
orthograde darmspoeling : om de darm schoon te spoelen voorafgaande aan een operatie of een colonoscopie .
arthroscopische lavage / débridement : tijdens een kijkoperatie wordt een gewricht schoongespoeld .
bijvoorbeeld wanneer het kraakbeen van de knieschijf rafelig is probeert men het zo glad mogelijk te maken en spoelt men de kleine stukjes kraakbeen uit het kniegewricht weg .
lavagevloeistof in een gewricht , de longen of de buikholte zal in principe isotoon ( dat wil zeggen met dezelfde osmotische druk als lichaamsvloeistoffen — een equivalent van 0,9 % nacl — ) en steriel moeten zijn .
afhankelijk van de doelstelling kan men antibiotica toevoegen .
de 4 tot 8 liter lavagevloeistof waarmee men de darm schoonspoelt moet in de darm blijven en mag niet in het bloed worden opgenomen .
daarvoor worden zogenaamde macrogol-oplossingen gebruikt ( klean-prep ® , transipeg ® ) .
het 10-20-systeem is een algemeen gebruikt standaardsysteem om elektro-encefalografie ( eeg ) -elektroden op de schedel te plaatsen .
zo zijn de eeg-afleidingen van verschillende personen ook onderling beter te vergelijken .
het is gebaseerd op afstanden tussen elektroden die 10 % of 20 % kunnen bedragen van de afstand van voor-naar-achter , en van links-naar-rechts op de schedel .
er zijn twee hoofdassen .
de voor-naar-achterlijn ( = middellijn ) loopt van het nasion ( bot boven de neus ) tot het inion ( botknobbel op het achterhoofd ) en de links-naar-rechtslijn ( = laterale lijn ) loopt tussen het bot boven de oorpunten ( a1 en a2 ) .
de posities op de linkerhersenhelft zijn daarbij gecodeerd met oneven cijfers ( 1 , 3 , 5 , 7 , 9 ) en die op de rechterhersenhelft met even cijfers ( 2 , 4 , 6 , 8 ) .
de posities van voor-naar-achter zijn met letters aangegeven : f ( frontaal ) , c ( centraal ) , p ( pariëtaal ) en o ( occipitaal ) .
c3 wil bijvoorbeeld zeggen links centraal .
ten slotte zijn de posities die precies op de middellijn liggen met z aangegeven ( bijvoorveeld cz , pz ) .
de overige posities bevinden zich op kromme lijnen , waarbij dezelfde letter / nummer / afstand-codering gehandhaafd blijft ( zie afbeelding ter illustratie ) .
een psychiatrisch medische unit ( pmu ) is een afdeling in een algemeen ziekenhuis , waar zowel psychiatrische behandeling als somatische wordt gegeven , er werken somatisch- en psychiatrisch verpleegkundigen .
binnen een pmu is men gericht op diagnostiek , curatieve behandeling en preventie van psychiatrische en somatische stoornissen bij patiënten .
diagnostiek , behandeling , en behandeling- en bejegeningadviezen vinden plaats vanuit een biopsychosociaal model , met uitdrukkelijke aandacht voor de rol van somatische ziekten of somatische behandelrelaties bij de psychiatrische ziekte of gedragsstoornis van de patiënt .
psychiatrisch medische unit ( pmu ) als behandelfunctie niet kan missen , neemt voortdurend toe .
uit onderzoek blijkt dat patiënten met een gecombineerde somatische en psychiatrische aandoeningen binnen de huidige opzet van de algemene en psychiatrische ziekenhuizen vaak worden onderbehandeld .
in het algemeen ziekenhuis wordt de psychiatrische aandoening vaak niet onderkend en de behandeling daardoor te lang uitgesteld .
in het psychiatrisch ziekenhuis worden patiënten met een somatische aandoening veelal niet opgenomen .
de oudste pmu van nederland maakt onderdeel uit van ziekenhuis rijnstate in arnhem .
voor die tijd beschikte rijnstate over een psychiatrische afdeling ( paaz ) .
vanuit die afdeling startte rijnstate in 1996 een psychiatrisch medische unit .
op deze pmu waar destijds aanvankelijk maximaal 6 , en thans 12 patiënten met een gecombineerde somatische en psychiatrische aandoening kunnen worden opgenomen .
de unit heeft een open en gesloten afdeling .
op de pmu worden zowel patiënten van somatische hoofdbehandelaars uit rijnstate opgenomen , maar ook vanuit de regio .
de verpleegkundige pmu richt zich op patiënten waarbij naast de aanwezigheid van een lichamelijke ziekte , ook sprake is van psychiatrische ontregeling , zogenaamde co-morbiditeit .
het werk van de pmu verpleegkundige richt zich daardoor zowel op het uitvoeren van voorbehouden handelingen , als op de belangenbehartiging van de patiënt .
het global network of people living with hiv / aids ( gnp + ) is een wereldwijd netwerk voor en door mensen met hiv / aids .
het doel van gnp + is het verbeteren van de levenskwaliteit van mensen die leven met hiv / aids .
het centrale secretariaat van de organisatie is in amsterdam .
gnp + is gebaseerd op &apos; the global advocacy agenda &apos; , die zich richt op het wereldwijd bevorderen van de toegang tot hiv-zorg en -geneesmiddelen , het bestrijden van stigmatisering en de discriminatie van mensen die leven met hiv / aids en de bevordering van hun betrokkenheid in beslissingen die hun leven en omgeving raken .
gnp + heeft zes aangesloten regionale netwerken , die iedere twee leden leveren aan het centrale bestuur van de organisatie .
een katheter is een medisch hulpmiddel .
het gaat om een buisje dat door medisch personeel in het lichaam ingebracht kan worden ; dit inbrengen wordt katheterisatie genoemd .
een katheter is meestal een dun , buigzaam buisje , een zogenaamde &quot; zachte &quot; katheter ; soms is het groter en hard : een &quot; harde &quot; katheter .
om urine te draineren uit de blaas bij een blaaskatheterisatie , soms foley-katheter genoemd .
om kleurstoffen te injecteren in de bloedbaan met de bedoeling problemen op te sporen , zoals bij een angiografie .
om een stent in de galwegen te plaatsen , als dit niet mogelijk is via een ercp .
lichamelijk onderzoek is het direct onderzoeken van het lichaam door een arts of verpleegkundige .
het is de tweede stap in het uitzoeken van een gezondheidsklacht , volgend op de anamnese .
het onderzoek begint meestal met bepaalde observaties van vitale lichamelijke functies .
het gaat daarbij bijvoorbeeld om het meten van de polsslag , de bloeddruk en de lichaamstemperatuur .
met behulp van een stethoscoop kan worden geluisterd naar het hart en de longen alsmede de darmgeluiden .
daarnaast kan er een specifiek onderzoek plaatsvinden van een bepaald orgaansysteem zoals het luchtwegstelsel , of er kan neurologisch onderzoek worden verricht .
mammaprint is de benaming van een moleculaire diagnostische test die voor niet-uitgezaaide borstkanker de kans op uitzaaiing kan bepalen en daarbij de arts kan helpen bij de behandelingskeuze ( wel of geen chemokuur ) .
de test meet met behulp van een microarray de activiteit van 70 genen in het tumorweefsel .
deze activiteit wordt vergeleken met een set referentiewaarden ( het &quot; profiel &quot; ) dat bepaald is op basis van een groep van 78 tumoren waarvan bekend was of de tumor na 10 jaar uitgezaaid was of niet .
de test is ontwikkeld door de onderzoekers laura van &amp;apos; t veer en rené bernards van het nederlands kanker instituut en wordt door het nederlandse bedrijf agendia verkocht .
in 2007 heeft mammaprint als eerste moleculaire diagnostische microarray test goedkeuring van de amerikaanse fda gekregen .
de test is ook wel bekend onder de naam &quot; amsterdam 70-genenprofiel &quot; , aangezien er een set van 70 genen wordt gemeten .
in 2008 won mammaprint de innovatieprijs van het zorginnovatieplatform .
op dit moment loopt er nog een groot onderzoek naar de effectiviteit van mammaprint : mindact ( mircoarray in node-negative disease may avoid chemotherapy ) .
in een kritisch artikel in medisch contact stelden een patholoog , een klinisch oncoloog en een oncologisch chirurg van het lumc in september 2008 dat het standaard inzetten van mammaprint niet zinvol en kostenverhogend is .
. ook werd in medisch contact een amerikaanse studie genoemd waaruit bleek dat de positieve voorspellende waarde van mammaprint bij postmenopauzale vrouwen 12 % bedraagt .
inmiddels wordt de test door 85 % van de nederlandse zorgverzekeraars vergoed .
waarom krijgt de ene kankerpatiënt geen uitzaaiingen , terwijl de ander met ongeveer dezelfde tumor in hetzelfde stadium deze wel krijgt ? of nog specifieker : hoe valt onderscheid te maken tussen deze groepen patiënten ? rené bernards en laura van ’ t veer verdiepten zich in de erfelijke kenmerken van borsttumoren .
zij brachten de erfelijke kenmerken van bewaard tumorweefsel in kaart en vergeleken deze gegevens met het ziekteverloop van de patiënt .
het onderzoeksteam vond 70 genen die kennelijk iets te maken hadden met ontwikkeling van de borsttumor .
op grond van deze genen zou een arts mogelijk kunnen bepalen of een patiënt een ‘ hoog ’ of een ‘ laag ’ risico heeft op uitzaaiingen in de toekomst .
de mammaprint test wordt in twee klinische studies op werkzaamheid getest .
de raster studie , mede gefinancierd door het college voor zorgverzekeringen , startte in 2004 en is in 2012 met positieve data afgerond .
de mindact studie is veel groter en loopt tot 2015 .
om de haalbaarheid van implementatie van mammaprint in de dagelijkse kliniek te bestuderen is in 2004 de prospectieve “ microarray prognostiek in borstkanker ” , oftewel raster studie opgezet .
in totaal participeerden in de vanuit het cvz gefinancierde studie , opgezet door nki / avl in samenwerking met 16 regionale nederlandse ziekenhuizen , 427 vrouwen .
de begin 2012 gepresenteerde studieresultaten tonen aan dat in één op de drie gevallen de conventionele diagnostiek voor borstkanker tot een andere conclusie leidt dan de moleculaire diagnostiek met behulp van mammaprint .
in de studie werd de therapiekeuze op basis van de mammaprint bij 20 % van de patiënten aangepast .
mindact staat voor microarray in node- negative and 1-3 positive lymph node disease may avoid chemotherapy .
mindact is een zeer grote in 2007 gestarte prospectief , gerandomiseerde fase iii studie , waarin patiënten worden geëvalueerd volgens de huidige richtlijnen en volgens mammaprint profiel .
de eerste uitkomsten van deze studie worden verwacht in 2015 .
in totaal zijn rond 6600 patiënten geïncludeerd in 100 ziekenhuizen in 10 europese landen .
in nederland is namen 8 ziekenhuizen deel aan de studie .
de hoofdvraag in deze studie is of chemotherapie bij patiënten met een verhoogd risico volgens de richtlijnen , maar met een gunstig risico volgens het 70-genen profiel veilig achterwege gelaten kan worden .
daartoe worden patiënten , waarbij beide risico ’ s niet overeenkomen , gerandomiseerd ( geloot ) voor aanvullende behandeling volgens de huidige richtlijnen of aanvullende behandeling volgens het 70-genen profiel .
voor patiënten die in aanmerking komen voor aanvullende chemotherapie volgt een tweede randomisatie tussen twee verschillende chemotherapeutische behandelingen .
de schirmertest toont aan of het oog voldoende tranen produceert .
deze test wordt gebruikt bij klachten van droge- of tranende ogen .
voor de schirmertest wordt een papieren strookje in het oog gehangen om de traanhoeveelheid te meten .
normaal gesproken worden beide ogen tegelijk getest .
in de meeste gevallen bestaat de test uit het inbrengen van een kleine strook papier .
deze wordt in het onderste ooglid &apos; gehangen &apos; .
de ogen dienen vervolgens vijf minuten gesloten te blijven .
vervolgens worden de strookjes uit het oog gehaald en wordt de hoeveelheid traanvocht afgelezen .
soms wordt een verdovende oogdruppel ingebracht alvorens de test wordt uitgevoerd .
dit omdat de papieren strookjes het oog kunnen irriteren .
nadeel van de verdovingsdruppels is dat het de uitslag van de test kan beïnvloeden .
een farmacopee is een officieel handboek met voorschriften voor de analyse van geneesmiddelen .
in de farmacopee , een van staatswege uitgegeven handboek , zijn de standaardeisen geformuleerd waaraan farmaca en de preparaten ervan bereid ervan moeten voldoen .
de samenstelling van het handboek berust bij een van staatswege benoemde commissie .
er is in 1964 in europees verband besloten dat er een europese farmacopee moest komen .
tussendoor worden regelmatig supplementen gepubliceerd , ook deze zijn dan vanaf een bepaalde datum geldig .
de europese farmacopee wordt in het engels en frans gepubliceerd , er zijn ook officiële vertalingen in het duits en spaans beschikbaar .
er is wel een nederlandstalige farmacopee maar alleen de europese farmacopee wordt gezien als de maatstaf .
in nederland is de europese farmacopee rechtsgeldig , er wordt geen nederlandse farmacopee meer uitgegeven .
in de europese farmacopee staan alleen grondstoffen vermeld .
per stof of farmacon is beschreven hoe de stof eruit ziet , wat de eigenschappen van deze stof en zijn en aan welke kwaliteitseisen ( gehalte , onzuiverheden ) deze moet voldoen .
in de britse farmacopee staan ook preparaten beschreven , zoals paracetamoltabletten of zinkoxidezalf .
per preparaat is aangegeven aan welke eisen deze moet voldoen .
er is geen bereidingswijze gegeven : elke manier die leidt tot een preparaat dat voldoet aan de beschreven eisen is een goede manier .
binnen nederland geldt dat geneesmiddelen moeten voldoen aan de eisen van de geldende farmacopee .
omdat regelmatig wijzigingen worden aangebracht , moeten fabrikanten steeds controleren of de stof of het preparaat dat zij op de markt brengen nog wel aan de huidige eisen voldoet .
als een stof niet beschreven is in de europese farmacopee , moet gekeken worden of de stof wel in een andere farmacopee beschreven staat .
als dat zo is , is die eis rechtsgeldig .
buiten de europese en de britse farmacopee wordt in nederland veel naar de amerikaanse farmacopee en de japanse farmacopee gekeken .
in het formularium der nederlandse apothekers staan veel gestandaardiseerde bereidingen beschreven .
in dit boek worden stoffen met de latijnse naam genoteerd om aan te geven dat het gaat om stoffen van farmacopee-kwaliteit .
een hersenbloeding ontstaat als er een bloedvat in de hersenen openbarst .
in de volksmond spreekt men ook wel van een beroerte .
als dit gebeurt , wordt een deel van het hersenweefsel overspoeld met plasma-eiwitten en rode bloedcellen , wat weefselsterfte tot gevolg heeft .
overigens kan een beroerte ook ontstaan door het verstopt raken van een bloedvat , wat veel vaker voorkomt .
afhankelijk van de plaats van de bloeding is een onderverdeling te maken .
intracerebraal hematoom is de medische aanduiding van een bloeding , waarbij het bloed zich in het hersenweefsel bevindt .
dit is de meest voorkomende hersenbloeding en deze treedt &quot; spontaan &quot; op .
de gevolgen voor de patiënt zijn ongeveer hetzelfde als bij een herseninfarct .
de belangrijkste oorzaak is hoge bloeddruk ( hypertensie ) .
dit is de enige vorm die een echte &apos; hersenbloeding &apos; mag heten .
bij een epiduraal hematoom komt er bloed vrij buiten het harde hersenvlies ( tussen het harde hersenvlies en de schedel ) , vaak met een trauma als oorzaak .
dit is vaak een slagaderlijke bloeding .
hierbij komt er bloed vrij tussen het spinnenwebsvlies en het harde hersenvlies .
er bestaat hierbij een acute vorm en een chronische vorm .
een subarachnoidale bloeding ontstaat meestal als er een aneurysma ( uitstulping van een bloedvat ) of vaatmisvorming ( arterioveneuze malformatie ) openbarst .
het bloed bevindt zich dan tussen het zachte hersenvlies en het spinnenwebsvlies .
de gevolgen van een hersenbloeding zijn vrijwel hetzelfde als die van een herseninfarct .
ze worden bijna altijd beschreven onder de noemer cva , wat staat voor cerebrovasculair accident .
een collumfractuur , dijbeenhalsfractuur , gebroken heup of heupfractuur is een botbreuk ofwel fractuur in het voorste gedeelte van het dijbeen ( femur ) .
zo &apos; n botbreuk bevindt zich op kleine afstand van- of zelfs in het heupgewricht .
een botbreuk in het heupbeen heet een bekkenfractuur en is iets geheel anders .
de meeste heupfracturen ontstaan door een gering trauma op door botontkalking verzwakt bot .
ouderen hebben hier meer kans op en vrouwen meer dan mannen .
een gebroken heup in gezond bot is meestal het gevolg van een auto-ongeval .
97 % van de gebroken heupen wordt echter veroorzaakt door een val .
gemiddeld worden er jaarlijks 17.000 mensen met een gebroken heup opgenomen in het ziekenhuis .
daarvan zijn er 15.000 ouder dan 55 jaar .
vanaf deze leeftijd neemt de frequentie sterk toe met de leeftijd .
zo hebben 85-jarigen 1,5 keer zo vaak een gebroken heup als 80-jarigen .
bij mannen treedt deze stijging vijf jaar later op dan bij vrouwen .
ongeveer 1.000 mensen overlijden jaarlijks aan de gevolgen van een gebroken heup .
vrouwen vaker dan mannen en ook deze kans is groter bij het stijgen van de leeftijd .
de prognose voor mensen die niet behandeld worden is bijzonder slecht .
veelal revalideren ouderen met een geopereerde heup in een verpleeghuis .
niet alleen is dit veel goedkoper wanneer ziekenhuisopname technisch niet nodig is , de kans op complicaties zoals infecties met voor antibiotica ongevoelige bacteriën is er ook kleiner .
valpreventie verdient een grote prioriteit in de zorg voor ouderen .
hierbij dient men te letten op schuivende kleedjes , gladde badkamervloeren , afstapjes en drempels , voldoende houvast , goede verlichting , obstakels en kabels op de grond enzovoorts .
ouderen komen vaak vitamine d te kort .
zonlicht is belangrijk , maar veel ouderen hebben daar niet genoeg aan en officieel wordt nu aanbevolen om boven de 50 ( vrouwen ) dan wel 70 ( mannen ) jaar extra vitamine d te nemen .
ook calcium , dat bijvoorbeeld in melkproducten zit , is belangrijk voor een goede botkwaliteit .
beweging ( belast bewegen ) houdt botten en spieren sterk .
bij aangetoonde osteoporose kan deze stopgezet worden door een aantal jaren te behandelen met bifosfonaat .
een patholoog is een persoon die kennis heeft van de lichamelijke afwijkingen veroorzaakt door ziekte .
een anatoom is een persoon die kennis draagt van de ( menselijke ) anatomie .
deze laatsten , slechts enkelen in nederland , vindt men vooral aan universiteiten ; in ziekenhuizen werken klinisch pathologen .
ook bij forensisch onderzoek wordt vaak gebruikgemaakt van de diensten van een patholoog , dat wil zeggen een arts die zich gespecialiseerd heeft op het achterhalen van de doodsoorzaak en dus analyse van afwijkingen ( zoals ziektes ) van het menselijk lichaam .
een beroemde patholoog-anatoom in nederland was dr. jan zeldenrust , de eerste directeur van het gerechtelijk geneeskundig laboratorium , inmiddels opgegaan in het nederlands forensisch instituut ( nfi ) .
beoefenaars van het vakgebied noemen zich tegenwoordig niet meer patholoog-anatoom maar ( klinisch ) patholoog .
in nederland is het nfi vaak betrokken bij onderzoek van stoffelijke overschotten .
meestal vindt dit plaats als onderdeel van een strafrechtelijk onderzoek en dan is geen toestemming nodig van de familie .
de patholoog werkt volgens een strikt protocol en doet dat zo snel mogelijk om rouwrituelen niet onnodig veel te verstoren .
het onderzoek vindt volgens een vast omschreven set van handelingen plaats , waarbij het protocol moet voorkomen dat de patholoog iets over het hoofd ziet .
de bevindingen worden nauwkeurig vastgelegd en zo nodig worden foto &apos; s gemaakt om andere deskundigen te consulteren .
het is bijvoorbeeld mogelijk dat iemand een klap krijgt en daarna toch overlijdt aan de gevolgen van een beroerte .
eerst wordt de dode uitwendig onderzocht en daarna volgen inwendig onderzoek en zo nodig nog een röntgenfoto .
dit laatste is dikwijls het geval bij steekpartijen en altijd bij overledenen door schotwonden .
kogels of achtergebleven mespunten helpen bij de bewijsvoering .
het nfi , voorheen het gerechtelijk laboratorium geheten , beschikt hiervoor over eigen apparatuur .
in de eerste plaats is forensisch onderzoek bedoeld om zaken naar voren te brengen , waar niemand aan denkt .
het aantonen van de doodsoorzaak is uiteraard belangrijk , maar evenzeer is het belangrijk uit te sluiten wat géén rol gespeeld heeft bij het overlijden .
de pathologen van het nfi leveren informatie ten behoeve van politie en justitie , maar de rechter beslist uiteindelijk wie verantwoordelijk is .
om onduidelijkheden te vermijden doen de onderzoekers verslag in begrijpelijk nederlands met vermijding van jargon .
zo nodig treedt de patholoog bij de rechtszaak op als getuige-deskundige .
een enkele keer wordt hij te hulp geroepen bij de reconstructie van een fatale gebeurtenis .
pathologisch onderzoek verloopt volgens strikte regels in een vaste volgorde .
de patholoog begint met uitwendig onderzoek : hoofd , romp , armen en benen .
eerst de voorzijde dan de achterzijde .
bij het inwendig onderzoek wordt de ligging van de organen bekeken om ziekelijke afwijkingen vast te stellen of afwijkingen als gevolg van mechanisch geweld .
hersenen worden ook standaard onderzocht .
de patholoog snijdt de huid aan de achterkant van het hoofd van oor tot oor open .
de huid wordt naar voren geklapt en vervolgens wordt de schedel geopend .
deze methode heeft het voordeel dat er aan de voorzijde van het hoofd niets van te zien is .
de inwendige schedel wordt onderzocht op bloeduitstortingen of breuken en de hersenen worden nagekeken op letsel en ziekten .
inwendige organen worden gewogen en nauwkeurig onderzocht .
het hart bijvoorbeeld wordt geopend om te zien of er sporen zijn van een hartinfarct .
de kransslagader wordt op tientallen plekken doorgesneden om te zien of die ergens is afgesloten .
ook lever , milt , longen , maag , darmen , luchtpijp , slokdarm en de spieren worden nauwgezet bekeken .
onderzoek en rapportage zijn zo nauwkeurig dat zelfs achteraf nieuwe vragen kunnen worden beantwoord .
de laatste maaltijd wordt vastgesteld met behulp van monsters van de maaginhoud .
van organen worden enkele kubieke centimeters weggenomen en in de diepvries of formaline bewaard , zodat altijd nog toxicologisch onderzoek en contra-expertise mogelijk zijn .
plakjes weefsel voor microscopisch onderzoek worden in formaline bewaard .
van kinderen worden altijd huidmonsters genomen om stofwisselingsstoornissen vast te kunnen stellen .
bij gerechtelijk onderzoek staat het belang van justitie voorop .
zelfs met de wensen van de dode wordt rekening gehouden : als bijvoorbeeld iemand een codicil droeg , kan de chirurg in overleg met justitie bruikbare organen uit het lichaam nemen en vervolgens alsnog aan het nfi rapporteren .
een patholoog verricht ook obducties .
het verschil tussen de termen obductie en sectie is minimaal .
een obductie is namelijk klinisch en wordt door een arts ( namens de familie ) aangevraagd .
hiervoor is ook altijd toestemming nodig van de familie .
sectie is gerechtelijk , hiervoor is geen toestemming van de familie nodig .
de officier van justitie of de procureur gelast dit onderzoek .
autopsie is het gezamenlijke woord voor deze begrippen .
het weinig gebruikte begrip in het nederlands is hiervoor &apos; lijkschouwing &apos; .
een griekse voet is een voet waarbij de tweede teen langer is dan de grote teen .
dit in contrast met een zogenaamde egyptische voet waarbij de grote teen het langst is .
de benaming zou komen van een slag in de griekse oudheid .
bij de slachtoffers kon aan de hand van hun voetvorm worden vastgesteld of het een egyptenaar of een griek betrof .
ongeveer 60 procent van de mensen heeft een egyptische voet , bij 30 procent zijn de grote teen en de tweede teen min of meer even lang ( vierkante voet ) , en slechts 10 procent heeft een griekse voet .
een griekse voet werd als een schoonheidsideaal gezien in de griekse beeldhouwkunst .
dit werd overgenomen door de romeinen en bleef zo tot in de renaissance en later .
zo heeft bijvoorbeeld het vrijheidsbeeld in new york een griekse voet .
in het engels heet dit verschijnsel morton &apos; s toe naar een begin 20e-eeuwse amerikaanse dokter .
een mycoproteïne ( of schimmeleiwit ) is een proteïne afkomstig van schimmels , gisten of zwammen , met andere woorden een mycoproteïne is een proteïne van mycologische oorsprong .
schimmels worden vaak geconsumeerd omwille van hun hoge voedingswaarde .
deze organismen produceren dikwijls vrij grote hoeveelheden eiwitten of proteïnen , zelfs wanneer ze op vrij arme substraten ( die normaal gezien afval zijn ) groeien .
de mogelijkheden van schimmels als voedingsbron worden nog niet ten volle benut , omwille van de productie van grote hoeveelheden nucleïnezuren die gezondheidsproblemen kunnen veroorzaken bij te hoge dossissen .
bovendien bevatten gisten lage concentraties van sommige essentiële aminozuren .
giftigheid van een vergif , toxine of gifstof is een betrekkelijk begrip dat weergeeft hoe schadelijk of dodelijk een stof voor een organisme is .
de giftigheid van een stof is van een aantal factoren afhankelijk .
de toxicologie , of leer van giftige stoffen , bestudeert de giftige eigenschappen van diverse stoffen .
men onderscheidt twee soorten giftige werkingen : directe giftigheid of acute toxiciteit en giftigheid op lange termijn , de chronische toxiciteit .
een stof die voor een paddenstoel nuttig is kan voor een mens of een bacterie erg giftig zijn .
meestal bedoelt men met giftigheid giftigheid voor de mens .
insecticiden hebben hun naam te danken aan hun giftigheid voor insecten .
ze zijn meestal amper giftig voor planten , maar omdat insecticiden bijna altijd neurotoxinen zijn , zijn ze giftig voor bijna alle dieren omdat dieren een zenuwstelsel hebben .
omgekeerd zijn de meeste groeistofherbiciden giftig voor veel planten maar in de gebruikte doseringen niet acuut giftig voor meeste dieren .
een stof is giftig wanneer iemand die dit in of op zijn lichaam krijgt hiervan schade ondervindt .
de klachten of symptomen die op kunnen treden hangen af van de stof en de aard en duur van de blootstelling , en kunnen enorm variëren in aard en ernst , van een milde jeuk tot ter plaatse overlijden .
de hoeveelheid bepaalt of iets giftig is .
het eten van een bord keukenzout is dodelijk voor mensen , maar het is geen bezwaar om zout ( met mate ) over het eten te strooien .
sommige organismen , waaronder veel extremofielen zoals bepaalde archebacteriën en schimmels of organismen zoals beerdiertjes kunnen goed bestand zijn tegen veel stoffen die giftig zijn voor de meeste andere organismen .
bovendien verdragen ze vaak ook vrij hoge doses ioniserende straling .
daardoor kunnen ze soms overleven op plaatsen waar andere organismen niet voorkomen terwijl ze door hun ongevoeligheid voor gifstoffen moeilijk te bestrijden zijn .
de acute toxiciteit wordt uitgedrukt in de ld50 , uitgedrukt in mg per kg lichaamsgewicht : de lethale ( dodelijke ) dosis waarbij 50 procent van de proefdieren sterft .
acuut ld50 oraal rat : 90-128 mg / kg l .
acuut ld50 dermaal konijn 300-1000 mg / kg l.g.
de dermale giftigheid ( via de huid ) is lager dan de orale giftigheid ( via de mond ) .
zou je deze getallen extrapoleren naar de mens , dan zou voor iemand van 70 kg een opname via de mond van ong .
70 * 100 mg = 7 gram dodelijk zijn ( kans van 50 procent ) .
dat is iets meer dan een eetlepel .
maar omdat elk dier anders reageert en de mens geen rat is , geven deze getallen alleen een indicatie voor de mate van giftigheid .
een doodskop betekent dat het middel erg giftig is .
de ld50 is kleiner dan 50 mg / kg l.g.
een andreaskruis betekent dat het middel schadelijk is .
de ld50 ligt tussen de 50 en de 500 mg / kg l.g.
giftigheid op de lange termijn of chronische toxiciteit is moeilijk vast te stellen met proeven .
van veel stoffen is dat dan ook niet bekend .
het kan zijn dat het gaat om effecten over tien jaar , dertig jaar of zelfs in de tweede of derde generatie .
berucht was het middel 2,4,5 t , het ontbladeringsmiddel &apos; agent orange &apos; dat in de vietnam-oorlog gebruikt werd tegen de vietcong .
dit middel bleek sterk mutageen te zijn : sommige kinderen die geboren werden nadat hun moeders met dit middel in aanraking waren geweest , vertoonden erfelijke afwijkingen .
softenon , een geneesmiddel dat in de zestiger jaren werd gebruikt bij zwangere moeders , bleek teratogeen : kinderen werden met onderontwikkelde of afwezige ledematen geboren .
cumulatieve effecten door het ophopen van het gif in het lichaam .
lastig van chronische effecten is dat het veel moeilijker is een blootstellingsgrens aan te geven , zoals bij acute giftigheid .
het gaat niet alleen om de dosis , maar ook om de tijdsduur dat men er aan blootgesteld wordt .
chronische effecten treden daarom vooral op bij mensen die beroepshalve veel met zulke stoffen werken .
wanneer bewezen is dat stoffen een chronisch effect hebben , kan hun gebruik worden verboden .
maar dit is lastig aan te tonen .
zelfs tegenwoordig zijn er nog mensen die ontkennen dat roken longkanker veroorzaakt .
de concentratie van een stof waarbij het nog veilig is om ermee te werken , althans waarbij het risico aanvaardbaar is , heet de mac-waarde of de adi-waarde voor geneesmiddelen .
het is onjuist om te veronderstellen dat boven de mac- of adi-waarde altijd en onder de mac- of adi-waarde nooit schade wordt ondervonden .
men dient ernaar te streven de concentratie zo laag mogelijk te houden met de mac- of adi-waarde als bovengrens .
de mac-waarden gelden voor een enkele stof .
de waarde geeft niet aan hoe schadelijk een stof in combinatie met andere stoffen kan zijn .
als gevolg van farmacologische interacties kunnen cocktails van stoffen in sommige gevallen vele malen giftiger zijn dan de afzonderlijk componenten .
de netmaag ( latijn : reticulum ) is de tweede van de vier magen bij herkauwers .
de eerste is de pens .
de netmaag wordt zo genoemd , omdat de wand van deze maag op een ( vis ) net lijkt .
de netmaag vormt een geheel met de pens .
in de netmaag liggen zowel de ingang van de slokdarm als de uitgang naar de boekmaag .
de netmaag is een belangrijk orgaan voor het transport van de voedselbrij in de voormagen .
door zich te ontspannen zuigt de netmaag kleine voedseldeeltjes aan , terwijl bij een samentrekking voerdeeltjes en vloeistof via de boekmaagopening worden afgevoerd of opnieuw over de voedselbrij in de pens worden gegoten .
de netmaag speelt ook een rol bij het vormen van een herkauwbolus , die via de ingang van de slokdarm daarin terug wordt geduwd .
de slokdarm transporteert de herkauwbolus daarna naar de mondholte waar het voer gedurende circa 1 minuut wordt gekauwd .
tussen de opening naar de slokdarm en de opening naar de boekmaag bevindt zich de slokdarmsleuf , die wordt omgeven door twee walletjes in de netmaagwand .
bij jonge kalfjes sluiten deze walletjes bij het drinken van melk zich tegen elkaar aan en ontstaat er een buis tussen slokdarm en boekmaag .
omdat de boekmaag bij het kalf nog niet ontwikkeld is , stroomt de melk door deze zogenaamde slokdarmsleufreflex rechtstreeks van de mond naar de lebmaag .
azotemie is een wat ouderwets medisch woord voor te veel stikstofverbindingen in het bloed , meestal door nierfalen .
( azote is frans voor stikstof ) .
de stikstof is gebonden in de vorm van ureum .
is de aandoening het gevolg van leverfalen dan komt er ammoniak in het bloed .
het hebben van azotemie maakt contrastonderzoeken waarbij niet organisch gebonden jodium gebruikt wordt riskanter .
de pens of het rumen is de eerste van de voormagen bij herkauwers .
hier ondergaat het opgenomen voedsel een voorvertering door micro-organismen die in de pens leven .
het voedsel wordt hierbij gefermenteerd .
micro-organismen die het voer verteren zijn bacteriën , protozoa ( eencellige diertjes zoals pantoffeldiertjes ) en schimmels .
het bijzondere van deze micro-organismen is dat zij kunnen leven in een zogenaamde anaerobe ( zuurstofarme ) omgeving .
bij deze anaerobe vertering ontstaan kortketenvetzuren zoals azijnzuur , boterzuur , propionzuur .
de bacteriën en protozoa zelf bevatten eiwitten en nucleinezuren .
de kortketenvetzuren en de eiwitten in micro-organismen zijn voedingsstoffen voor de herkauwer .
een groot deel van het voer voor herkauwers bestaat uit vezelrijk materiaal ( zoals cellulose van gras ) .
dieren , ook herkauwers , kunnen deze vezels niet zelf verteren .
bij deze pensfermentatie zetten de micro-organismen de voedingsvezels om in stoffen die herkauwers wel zelf kunnen verteren .
bovendien kunnen ( voor andere dieren nutteloze ) stikstofhoudende verbindingen als ureum gerecycled worden om nieuwe aminozuren op te bouwen .
naast deze voedingsstoffen ontstaan ook de gassen methaan en kooldioxide .
deze boert een herkauwer regelmatig uit .
in totaal kan een melkkoe meer dan 500 liter methaangas per dag uitboeren ( ructus ) .
herkauwers zijn daarom verantwoordelijk voor een deel van het broeikaseffect .
om het voer verder te verkleinen en beter toegankelijk te maken voor de micro-organismen in de pens , brengt het dier de voedselbrij uit de pens via de slokdarm ( omgekeerde peristaltiek ) naar de mondholte om het te herkauwen .
een melkkoe eet en herkauwt 15 tot 17 uur per dag .
bij melkkoeien kan de pens wel 120 kg voedselbrij bevatten .
ongeveer de helft van het opgenomen voer wordt in de pens voorverteerd .
de andere helft van de vertering gebeurt na de pens in lebmaag , dunne darm en dikke darm .
dat de botten bekleedt .
de ontsteking wordt gekenmerkt door de vijf klassieke kenmerking van een ontsteking : roodheid , pijn , zwelling , warmte en gestoorde functie .
vaak is het gebied dat is aangedaan overbelast geweest door werk of sport .
bij het lichamelijk onderzoek vindt de arts drukpijn over het beenvlies .
een ontsteking van het beenvlies geeft pijn , die erger wordt als het aangedane vlies belast wordt .
plaatsen waar vaak periostitis optreedt , zijn de scheenbenen en de elleboog .
vroeger werd het vaak gezien bij lijders aan syfilis .
tegenwoordig is de oorzaak meestal overbelasting .
een ontsteking door overbelasting zal niet reageren op antibiotica , aangezien het geen bacterie betreft die gedood kan worden .
medisch gezien is het gebruik van het woord ontsteking hier juist , omdat we bijna alle verschijnselen zien die we bij een -bacteriële- ontsteking ook tegenkomen .
daar is hier echter geen sprake van .
er is sprake van een overbelastingsreactie van spieren en de aanhechting van die spieren op het scheenbeen .
het gaat bij de beenvliesontsteking dus niet om een bacteriële , maar om een steriele ontsteking .
voor veel mensen werkt het gebruik van het woord ontsteking verwarrend .
bij een ontsteking denkt men vaak onmiddellijk aan infecties , bacteriën e.d. hoewel het dus medisch gezien wél juist is om het woord ontsteking te gebruiken , kan men om verwarring te vermijden de term beenvliesirritatie gebruiken .
dit geeft bovendien meer aan waarom het hier draait .
wanneer de periostitis is ontstaan door overbelasting , bestaat de behandeling met name uit rust en ontstekingremmende pijnstillers ( nsaids ) .
soms helpt een injectie van corticosteroïden .
wanneer beenvliesontsteking is ontstaan door een infectie , zal de arts een antibioticum voorschrijven : b.v. een β-lactam antibioticum .
dwarse fricties op de spieren met zuiver ijs kunnen de ontsteking ook wegnemen .
bij osteo-periostitis is ook het onderliggende bot ontstoken .
beheenzuur is een carbonzuur , een verzadigd vetzuur met formule c 21 h 43 cooh .
het komt voor in beheenolie dat afkomstig is van de zaden van de moringa oleifera .
ook in raapzaad en pindaolie wordt beheenzuur aangetroffen .
het wordt gebruikt in hairconditioners en vochtinbrengende cremes .
mesenchym ( of embryonaal bindweefsel ) omvat de weefsels die ontstaan uit de mesoderm-kiemlaag van het embryo ( = mesoblastische oorsprong ) .
de gelatineuze massa bevat collageenbundels en fibroblasten .
uit het mesenchym ontstaan bindweefsel , kraakbeen , botweefsel , lymfevaten , bloedvaten ( endotheel , glad spierweefsel ) en bijhorende organen .
vimentine ( type iii intermediaire filamenten ) vormt een belangrijk onderdeel van mesenchymatische cellen .
een speciale vorm van mesenchym is het ectomesenchym , afkomstig uit de crista neuralis ( tijdens de neurulatie gaat zich bilateraal van de neurale plaat een groepje cellen vestigen tussen de neurale buis en het oppervlakte-ectoderm ; dit wordt de crista neuralis of de neurale kam genoemd ) .
dit ectomesenchym vormt het mesenchym van de farygneale bogen , terwijl al het overige mesenchym een mesoblastische oorsprong kent .
een extrophia vesicae of blaasextrophie is een aangeboren buikwanddefect .
tijdens de zwangerschap wordt de voorste buikwand niet volledig gesloten waardoor de blaas als het ware opengeklapt op de buik ligt .
afwijkingen die kunnen optreden zijn er aan de blaas , urinewegen , bekken en geslachtsorganen .
afhankelijk van de ernst van de afwijking en de kundigheid van de behandelende artsen , kunnen patiënten met blaasextrophie een vrij normaal leven leiden .
de exacte oorzaak is nog niet ontdekt .
men gaat ervan uit dat er ergens tijdens de vierde week van de zwangerschap een fout optreedt bij de ontwikkeling van het mesoderm van het embryo , waardoor de vorming en het sluiten van de blaas en het onderste gedeelte van de buikwand mislukt .
er zijn sterke aanwijzingen dat de afwijking niet erfelijk is bepaald .
het pasgeborene zal de eerste weken , soms zelfs maanden , in het ziekenhuis verblijven .
het tijdstip van de operatie ( s ) en het aantal operaties verschilt per patiënt .
bij de meest gebruikelijke behandeling worden direct na de geboorte de blaas , de plasbuis en de buikwand gesloten en de bekkenbeenderen naar elkaar gebracht .
in tweede instantie worden de urineleiders opnieuw in de blaaswand gezet en de blaasmond opnieuw gevormd .
de geslachtorganen worden indien nodig geconstrueerd om ze een zo natuurlijk mogelijke vorm te geven .
eventueel wordt een cosmetische navel gemaakt .
mierenneuken , ook wel muggenziften , chicaneren , haarkloven , kommaneuken , of spijkers op laag water zoeken ( van dale ) is het vitten op kleine foutjes en het actief zoeken naar de geringste aanleiding om kritiek te uiten .
de etymologie van muggenziften moet in de bijbel gezocht worden ( mattheus 23 : 24 ) : gij blinde leidslieden , die de mug uitzijgt , en den kemel doorzwelgt ( statenvertaling ) of blinde leiders zijn jullie , die uit hun drank de muggen ziften , maar een kameel wegslikken ( nieuwe bijbelvertaling ) .
een automobilist die in 2005 een parkeerwachter in alkmaar uitmaakte voor mierenneuker , werd door laatstgenoemde geverbaliseerd wegens belediging , waarvoor een boete van € 220 werd opgelegd , die de man weigerde te betalen .
de politierechter oordeelde vervolgens met een beroep op de van dale dat het begrip niet per se beledigend geïnterpreteerd moet worden , hoewel dat doorgaans wel gebeurt .
het kan ook worden opgevat als compliment , maar de rechter noemde de uitlatingen van de man wel onfatsoenlijk .
na het bekend worden van deze vrijspraak stond het woord al snel op de eerste plaats in de lijst van scheldwoorden die agenten te horen krijgen .
de politie kondigde evenwel aan dat het beleid niet gewijzigd zou worden en dat de bekeuring van scheldwoorden zou doorgaan , &quot; en wie het er niet mee eens is , stapt maar naar de rechter &quot; .
de engelse term &quot; nitpicking &quot; wordt gebruikt in dezelfde betekenis en met hetzelfde negatieve waardeoordeel , maar het betekent &quot; ontluizen &quot; , een karweitje waarmee dieren met een harige vacht soms uren geconcentreerd bezig kunnen zijn .
urine-incontinentie is een urologische aandoening waarbij de beheersing over de blaas verloren is .
de aandoening kan optreden doordat de kringspier niet goed functioneert , of doordat er geen gevoel bestaat dat de drang waarneemt tot urineren .
urine-incontinentie is een relatief veelvoorkomende aandoening .
urine-incontinentie komt in west-europa regelmatig voor .
een marktonderzoeksbureau rekende voor dat aan het begin van de 21ste eeuw in nederland naar schatting zo &apos; n 1 miljoen mensen klachten hebben die te maken hebben met een &quot; overactieve blaas &quot; .
wanneer de blaas niet meer goed functioneert , kan dat meerdere oorzaken hebben .
de oorzaak kan de blaas zelf zijn , de bekkenbodem , of de zenuwen die niet goed doorgeven wanneer de blaas vol of leeg is .
bij mannen kunnen ook prostaatklachten een rol spelen .
stress-incontinentie ( inspanningsincontinentie ) : een kwaal , meestal veroorzaakt door verslapping van de sluitspier ( sfincter ) van de blaas .
je kunt in je broek plassen wanneer er kracht gezet wordt , bijvoorbeeld bij tillen , sporten en lachen .
dit komt vaak voor bij vrouwen , bij mannen eigenlijk alleen na een operatieve prostaatverwijdering wegens prostaatkanker .
urge-incontinentie ( drangincontinentie ) : de urine komt vrijwel gelijk met het gevoel dat men moet plassen .
overloopincontinentie : de blaas is voortdurend ( over ) vol , zodat er regelmatig druppelsgewijs urineverlies optreedt ( druppelincontinentie ) of scheutsgewijs urineverlies optreedt .
mogelijke oorzaken zijn zwakke blaasspier , een niet goed doorgankelijke plasbuis , bijvoorbeeld door een vergrote prostaat of vernauwing van de plasbuis .
neurogene incontinentie : dit ontstaat door beschadiging van de lichaamszenuwen of het centraal zenuwstelsel , waardoor een te slappe blaas kan ontstaan ( bijvoorbeeld bij diabetes mellitus-neuropathie ) of een juist te krachtige blaas ( bijvoorbeeld na een dwarslaesie van het ruggenmerg ) .
bedplassen : een op de tien kinderen tot negen jaar plast in zijn bed .
vele oorzaken kunnen hieraan ten grondslag liggen zoals vast slapen , gezinsproblemen , lichamelijke problemen en psychosomatische oorzaken .
vesico-vaginale fistel : een in nederland zeldzame oorzaak van urine-incontinentie bij vrouwen is het aanwezig zijn van een vesico-vaginale fistel , een complicatie na de bevalling die met name voorkomt in gebieden waar geen goede kraamzorg beschikbaar is .
in de praktijk is er aan de klachten vaak wel het een en ander te doen .
vrouwen kunnen met behulp van een internet vragenlijst een diagnose met persoonlijke leefstijl-en behandeladviezen verkrijgen en incontinentiezelfzorg uitvoeren .
dit kan met of zonder ondersteuning van een continentieverpleegkundige .
bij onvoldoende effect kunnen andere behandelingen worden ingezet .
medicijnen kunnen er in een aantal gevallen voor zorgen dat de klachten verminderen of zelfs helemaal verdwijnen .
ook kunnen blaastrainingen soms helpen om de klachten te laten afnemen .
bij urineverlies bij vrouwen tijdens sporten of dansen , wordt ook aangeraden een grote tampon in te brengen .
de tampon ondersteunt de blaas vanuit de vagina , hierdoor verkleint de kans op urineverlies .
sommige mensen hebben echter incontinentiemateriaal nodig om de urine op te vangen .
bij urge-incontinentie en overloopincontinentie zonder obstructie van de blaas kan sacrale neuromodulatie een behandeloptie zijn als er geen baat wordt gevonden bij de standaardbehandelingen zoals medicijnen en blaastrainingen .
snm is een minimaal invasieve ingreep waarbij elektroden worden geplaatst in de lage rug en worden verbonden met een pulsgenerator .
het zenuwstelsel wordt zodanig gemoduleerd dat de functie en coördinatie worden beïnvloedt en de urge-incontinentie en overloopincontinentie afnemen of verdwijnen .
de ingreep biedt echter geen garantie op succes , bij een op de vier patiënten wordt geen succesvol resultaat geboekt .
om mensen tegemoet te komen die aan incontinentie lijden , adviseerde de gezondheidsraad in 2001 aan de regering om meer openbare toiletten in nederland te plaatsen .
het trainen van de bekkenbodemspieren na de bevalling voorkomt bij vrouwen incontinentieklachten .
bij postnatale gymnastiekcursussen wordt uitgebreid aandacht besteed aan het trainen van de bekkenbodemspieren .
ook langere tijd na de bevalling kan het trainen van de bekkenbodemspieren onder begeleiding van een fysiotherapeut de klachten doen verminderen of laten verdwijnen .
vetpercentage is de benaming voor het gewichtspercentage aan vetten ( het gewicht aan vetten ten opzichte van het totaalgewicht ) , zoals dat in het menselijk lichaam , of in voeding wordt aangetroffen .
het vetpercentage is terug te vinden op de voedingswaardedeclaratie , die op de verpakking van voedingsmiddelen is terug te vinden .
een voedingsproduct dat 17 % vet bevat , bevat per 100 gram product 17 gram aan vetten .
bij een persoon met een vetpercentage van 17 % , bestaat 17 % van zijn totale lichaamsgewicht uit vetweefsel .
eicosapentaeenzuur ( epa ) is een meervoudig onverzadigd omega 3-vetzuur .
de verkorte formule voor epa is 20 : 5 ω-3 .
de systematische naam is cis-5,8,11,14,17-eicosapentaeenzuur .
eicosapentaeenzuur is , naast het verwante docosahexaeenzuur , een belangrijk bestanddeel van - met name vette - visproducten .
voorbeelden zijn zalm , makreel , haring en sardine .
eicosapentaeenzuur kan ook gevormd worden uit alfa-linoleenzuur , maar deze omzetting lijkt niet optimaal .
het is de voorloper van belangrijke fysiologische stoffen in het lichaam , de serie 3 eicosanoïden : prostaglandinen , leukotriënen en tromboxanen .
tekorten aan eicosapentaeenzuur zijn in verband gebracht met bepaalde ziektes en aandoeningen , waaronder depressie , bipolariteit , schizofrenie , adhd en autisme .
het blijkt bijvoorbeeld uit onderzoeken van de celmembranen van het zenuwstelsel van mensen met schizofrenie dat de gehalten omega 3- en omega 6-vetzuren verlaagd zijn .
een onderzoek onder 45 schizofreniepatiënten uit 2001 , die nog steeds klassieke medicatie kregen , bestudeerde de effecten van een 3 maanden durende behandeling met eicosapentaeenzuur , docosahexaeenzuur of een placebo , waarbij eicosapentaeenzuur als meest werkzame stof werd geïdentificeerd .
aan het eind van de studie had nog slechts 50 % van de epa-groep antipsychotica nodig , in tegenstelling tot alle patiënten uit de placebogroep .
ook bekend is de oxford durham studie .
dit was een experiment uit 2005 onder 117 kinderen tussen 5 en 12 jaar met leer- en gedragsproblemen , die een placebo of epa-rijk supplement kregen .
na drie maanden konden de behandelde kinderen drie keer zo goed lezen en vier keer zo goed spellen als de onbehandelde kinderen .
toen de kinderen in de placebogroep vervolgens zonder dat zij het wisten na 3 maanden eveneens de epa-pil kregen , verbeterde ook hun leer- en gedragsproblemen .
na 6 maanden was eicosapentaeenzuur net zo effectief in het terugdringen van adhd-gedrag als ritalin .
een bloeding ( medische term : hemorragie ) is een beschadiging van de bloedvaten , waardoor bloed buiten het vaatbed treedt .
dit leidt dan tot bloedverlies .
inwendige bloeding , waarbij het bloed buiten de bloedvaten terecht komt , maar in het lichaam blijft .
bloed kan bijvoorbeeld onderhuids terechtkomen of in een holte van het lichaam , zoals de buikholte .
omdat een inwendige bloeding niet altijd zichtbaar is , wordt deze vaak niet opgemerkt , tenzij er circulatieproblemen gaan optreden .
iemand kan bijvoorbeeld na een stomp buiktrauma makkelijk enkele liters bloed in de buikholte krijgen , voordat de ernst van de verwonding wordt ingezien .
ook de oppervlakkige onderhuidse bloeding , de &apos; blauwe plek &apos; valt hieronder .
zie bloeduitstorting .
een bekende vorm is het blauwe oog .
slagaderlijke bloeding : hierbij kan het bloed er letterlijk uitspuiten , en kan er vrij snel een aanzienlijk bloedverlies op treden .
bij een dergelijke verwonding moet de wond worden dichtgedrukt , en met spoed medische hulp ingeroepen .
veneuze bloeding : uit een of meer grotere aderen .
lichte druk kan de bloeding meestal stoppen .
capillaire bloeding : bloeding uit haarvaten , b.v. uit een wondvlak of schaafwond .
komt over het algemeen spontaan tot stilstand .
een verwonding .
bij een verwonding kunnen bloedvaten kapot gaan , waarbij er een open verbinding ontstaat met de buitenwereld ( bloeding ) of met bijvoorbeeld de buikholte ( inwendige bloeding ) .
wanneer een slagader geraakt is , leidt dit al snel tot veel bloedverlies .
een operatie .
de mate van bloedverlies verschilt bij verschillende soorten operaties van zeer weinig tot zeer veel .
een bloeding uit het maag-darmkanaal wordt vaak vrij laat opgemerkt .
hoe hoger het bloed vrijkomt , hoe meer het tijdens de passage door de darm verteerd zal worden .
bij maagbloedingen treedt soms een zwarte , kleverige teerachtige ontlasting op , melena genaamd .
treedt de bloeding &apos; lager &apos; in de tractus digestivus op dan is het resultaat roder , en bij bloedingen uit colon of rectum meestal makkelijk als bloed herkenbaar .
bij afwijkingen in de bloedstolling kunnen relatief kleine verwondingen lang blijven bloeden en daardoor tot groot bloedverlies leiden .
een afwijking van het slijmvlies van slokdarm , maag of darmen .
bij een goedaardige of kwaadaardige afwijking van het maag-darmstelsel kan chronisch bloed weglekken uit deze afwijking ( bijvoorbeeld een maagzweer , goedaardige darmpoliep , kwaadaardige darmtumor , aambeien et cetera ) .
dit bloed wordt dan via de darmen uit het lichaam gevoerd en wordt meestal niet opgemerkt .
een plotselinge ernstige bloeding kan leiden tot shock en tot de dood door verbloeding .
snel medisch ingrijpen is noodzakelijk .
langdurig , ook gering , bloedverlies leidt meestal tot bloedarmoede doordat de ijzervoorraad van het lichaam opraakt zodat er geen nieuwe bloedkleurstof kan worden aangemaakt .
beheersing van de bevruchting .
voor het toepassen van de medische technologie wordt gebruikgemaakt van medische apparatuur of medische software die alleen of in combinatie wordt gebruikt .
medische apparatuur kan men indelen in diagnostische en therapeutische toepassingen .
het ontwikkelen en toepassen van medische apparatuur is aan strenge regelgeving gebonden .
nycturie , zelden ook nocturie ( afgeleid van het latijn nox , nacht , en grieks ούρα , urine ) , is het verschijnsel waarbij iemand &apos; s nachts moet opstaan om te plassen .
meer dan de helft van de vrouwen en mannen ouder dan vijftig jaar hebben dit verschijnsel .
overdag produceert een mens gemiddeld een tot twee liter urine en plast zo &apos; n vier tot zes keer .
&apos; s nachts valt de urineproductie terug tot 25 procent en zouden we normaliter moeten doorslapen .
voornamelijk ouder wordende mensen krijgen last van nycturie .
in de meeste gevallen is het geen ziekte of gevolg van een ziekte , maar een onschuldig verschijnsel , dat alleen hoeft te worden behandeld als de nachtrust er duidelijk onder lijdt .
een vrij veel voorkomende oorzaak bij middelbare en oudere mannen zijn klachten samenhangend met de prostaat , vooral benigne prostaathypertrofie .
soms is het een symptoom van hartfalen , of van een blaas- , nier- of bijnieraandoening .
nycturie kan , als het geen symptoom van een onderliggende ziekte is , bestreden worden door aangepaste eet- en vooral drinkgewoontes .
ook bepaalde medicijnen kunnen de nachtelijke overproductie van urine tegengaan , gebruik hiervan puur als symptoombestrijding wordt echter afgeraden .
macrobiotiek is een voedings- en gezondheidsleer die berust op ideeën uit het zenboeddhisme en is ontwikkeld door de japanner george ohsawa ( 1893-1966 ) .
het woord is afgeleid van het griekse &quot; makros &quot; , dat groot betekent en &quot; bios &quot; dat leven betekent .
samen houdt het &quot; kunst om tot een veelomvattend leven te komen &quot; in .
de leer wordt ten minste ten dele beschouwd als pseudowetenschap en is een combinatie van 5000 jaar oude ervaring en kennis van het japanse zen , boeddhisme en de westerse wetenschap .
de leer is gebaseerd op de filosofie dat er in een mensenleven evenwicht dient te zijn tussen yin- en yang .
in dagelijks spraakgebruik is &quot; macrobiotiek &quot; wellicht het bekendste in de context van het eten van macrobiotisch voedsel .
in macrobiotische landbouw wordt erop gelet dat groenten en vruchten niet chemisch behandeld , kunstmatig bemest ( met dierlijke meststoffen ) of in kassen verbouwd zijn .
voedsel dat met chemische middelen en kleurstoffen is behandeld of is ingeblikt , wordt afgeraden voor mensen die macrobiotisch willen eten .
men dient goed te kauwen ( elke hap 50 maal ) en specerijen te vermijden .
macrobiotische voeding is in hoofdzaak veganistisch .
de producten dienen biologisch te zijn geteeld en groenten en fruit dienen uit de streek te komen .
belangrijke bereidingstechnieken bij macrobiotische voeding zijn koken onder druk , kort frituren ( tempura ) en stomen .
andere kooktechnieken zijn blancheren , persen , fermenteren , alsook pickelen , stoven , sauteren met of zonder olie .
om gerechten op smaak te brengen wordt in plaats van tafelzout vaak ongeraffineerd zeezout of miso gebruikt .
de macrobiotische keuken heeft vanuit de wetenschappelijke zijde kritiek gekregen .
er wordt gezegd dat de keuken veel te zout is , waardoor er grotere kans is op onder andere nierproblemen en hartproblemen .
dat het zoutgehalte relatief hoog ligt , zou te wijten zijn aan het feit dat de macrobiotische keuken gebaseerd is op de oude japanse macrobiotische gerechten ( van george ohsawa ) die het best pasten in de oosterse manier van eten , en niet in de westerse .
daarbij wordt gesuggereerd dat japanners een hogere tolerantie voor zout zouden hebben dan westerlingen .
of dit werkelijk zo is staat ter discussie .
verder kunnen er , doordat er veel voedingsmiddelen verboden worden , deficiënties ontstaan .
wel is het mogelijk een gezonde voeding samen te stellen binnen &quot; de richtlijnen &quot; van de macrobiotiek .
in nederland is er het kushi instituut dat onder andere lezingen en kooklessen geeft .
in belgië worden door het oost west centrum lezingen over onder andere macrobiotiek en t &apos; ai chi gegeven .
in belgië kan men , voor een macrobiotische kookopleiding , wekelijkse lessen en workshops , terecht bij &apos; de natuurlijke kookschool &apos; en voor studie van de filosofie , shiatsu en oosterse geneeskunst , bij &apos; de internationale shiatsu school &apos; .
de vlaamse kunstenaar en striptekenaar herr seele is een bekend macrobioticus .
wie overweegt over te schakelen op een macrobiotisch dieet doet er goed aan om de argumenten die aan die overweging ten grondslag liggen kritisch te overwegen .
gezondheidsargumenten zijn zelden valide , omdat een positief effect van macrobiotische voeding op de gezondheid nooit is aangetoond , maar de wens om een bijdrage te leveren aan een beter milieu kan wel een geldig argument zijn : omdat de macrobiotische keuken bij voorkeur gebruik maakt van streekproducten die niet behandeld zijn met chemische bestrijdingsmiddelen is de milieubelasting veel lager dan bij producten uit de reguliere landbouw .
voor de ingrediënten kan men langs gaan bij de &quot; reformwinkel &quot; of een biologische winkel die vermoedelijk wel ( één of meerdere ) schappen met macrobiotisch voedsel hebben .
paracoccidioidomycosis of de ziekte van lutz-splendore-almeida is een infectie met de schimmel paracoccidioides brasiliensis .
de aandoening komt voor in midden- en zuid-amerika .
besmetting treedt op door inhalatie van sporen afkomstig uit vochtige aarde of water .
paracoccidioidomycosis is met name een longaandoening , die meestal asymptomatisch verloopt .
een uitgebreide paracoccidioidomycosis geeft ulceratieve beschadiging van het slijmvlies van de bovenste luchtwegen en het maag-darmkanaal en in zeldzame gevallen aantasting van andere interne organen .
een blauwe baby ( ook wel bekend als het blauwebabysyndroom ) is in de volksmond een term gebruikt voor pasgeboren baby ’ s met cyanotische verschijnselen zoals hartkwalen , methemoglobinemie en het respiratory distress syndrome .
de blauwe kleur van de huid wijst erop dat het kind niet genoeg zuurstof krijgt .
de blauwe kleur is vooral te zien in het gezicht en de ledematen .
op 29 november 1944 was het johns hopkins hospital het eerste ziekenhuis waarin een succesvolle operatie werd uitgevoerd om het syndroom tegen te gaan .
het syndroom werd in 1943 voorgelegd aan de arts alfred blalock en zijn assistent vivien thomas door cardioloog helen taussig .
de twee ontwikkelden toen een procedure die bekend kwam te staan als de blalock-taussig shunt .
actinomycose is een zeldzame infectieziekte veroorzaakt door de bacterie actinomyces israelii .
actinomycose wordt gekenmerkt door pijnlijke abcessen in de mond , longen en / of spijsverteringsorganen .
ernstige actinomycose abcessen groeien in een tijdsbestek van enkele maanden zodanig dat ze de omringende huid doorbreken en vervolgens grote hoeveelheden pus lekken .
de actinomyces bacterie is doorgaans gevoelig voor penicilline .
galzuren zijn onderdeel van de gal , dat de secretie van de lever bevat .
galzuren ontstaan door hydroxylatie en oxidatie van cholesterol .
de galzuren worden in de ingewanden omgezet in galzouten door contact met een kation , zoals natrium .
de belangrijkste galzouten zijn echter glycocholaat en taurocholaat , die een verbinding zijn van galzuur met respectievelijk glycine ( een aminozuur ) en taurine .
door de galzuren in de gal worden vetten geëmulgeerd en ontstaan micellen zodat de vetten makkelijker verteerbaar zijn .
een scalpel is een medisch hulpmiddel .
het is een zeer scherp mes , meestal voor gebruik in de chirurgie , dat zeer nauwkeurig elk soort weefsel kan doorklieven .
in belgië wordt een scalpel soms ook een bistouri genoemd .
een scalpel bestaat uit twee onderdelen : een houder en een scalpelmesje .
het mesje kan verschillende vormen hebben .
voor een chirurg is het mesje al na een paar snedes te bot geworden .
het mesje moet dan worden vervangen .
scalpels worden soms ook gebruikt door andere mensen die een zeer scherp , zeer nauwkeurig mes nodig hebben .
toen er bijvoorbeeld op tekenkamers nog op calques werd getekend met oost-indische inkt , werden deze mesjes gebruikt om wijzigingen aan te brengen door er de inkt mee van de calque te schrapppen .
tegenwoordig worden de losse scalpelmesjes vrijwel uitsluitend gemaakt voor eenmalig gebruik .
ze worden per stuk steriel verpakt en zijn direct klaar voor gebruik .
er zijn veel verschillende modellen die door een typenummer worden aangeduid .
de mesjes met de nummers 10 tot en met 19 passen op een handvat ( scalpelheft ) met typeaanduiding 3 terwijl de grotere mesjes ( vanaf model 20 ) uitsluitend passen op heften no.4.
diverse fabrikanten leveren ook kant en klare scalpels , bestaande uit een plastic heft met daarop gemonteerd een mesje van een bepaald model .
deze scalpels worden steriel geleverd , zodat ze direct voor gebruik gereed zijn .
na gebruik worden heft en mesje vernietigd .
de term exantheem of rash ( in de volksmond ook wel &quot; vlekjesziekten &quot; ) wordt gebruikt voor huiduitslag als uiting van een algemene aandoening .
de term wordt gebruikt als de uitslag bestaat uit rode vlekken ( macula ) en bultjes ( papel ) op de huid ; dit wordt ook wel een maculopapuleus exantheem genoemd .
er zijn veel infecties die met een exantheem gepaard gaan .
meestal is het onmogelijk om aan de hand van de huiduitslag te herkennen welk virus ( of zelden : welke bacterie ) de oorzaak is , doordat kenmerkende eigenschappen vaak ontbreken .
een uitslag wordt morbilliform genoemd als de uitslag grofvlekkig is zoals bij de mazelen ( morbilli ) .
fijnvlekkige exanthemen worden rubelliform genoemd , naar de gelijkenis met rodehond ( rubella ) .
daarnaast is een exantheem een veelvoorkomend verschijnsel bij een overgevoeligheid voor geneesmiddelen , vooral penicilline-achtige antibiotica .
zes exanthemen bij kinderen zijn genummerd naar de volgorde waarin deze in de voorgaande eeuwen ( tot het begin van de 20e eeuw ) klinisch van elkaar onderscheiden werden .
de ziekteverwekkers werden pas veel later ontdekt .
de &apos; eerste ziekte &apos; ( mazelen of morbilli ) en de &apos; tweede ziekte &apos; ( roodvonk of scarlatina ) werden al in 1627 klinisch van elkaar onderscheiden .
het mazelenvirus werd in 1911 ontdekt en in 1954 voor het eerst geïsoleerd .
de ziekteverwekker van roodvonk is een bacterie , streptokokken-a , die in 1884 voor het eerst wetenschappelijk werd beschreven .
de &apos; derde ziekte &apos; ( rodehond of rubella ) werd in 1881 als fijnvlekkiger exantheem onderscheiden van de mazelen .
in 1962 werd het rubellavirus geïsoleerd .
de &apos; vierde ziekte &apos; ( de ziekte van filatov-dukes ) werd eind 19e eeuw onderscheiden , maar bleek later een variant van rodehond te zijn .
de &apos; vijfde ziekte &apos; ( erythema infectiosum ) werd in het begin van de 20e eeuw van de voorgaande onderscheiden .
het parvovirus b19 werd in 1975 ontdekt en enkele jaren later als ziekteverwekker van de vijfde ziekte bevestigd .
de &apos; zesde ziekte &apos; ( exanthema subitum of roseola infantum , ook wel &apos; driedaagse koorts &apos; genoemd ) werd in 1913 beschreven .
in 1988 werd de ziekteverwekker ontdekt : het roseolovirus , oftewel humaan herpesvirus types 6 en 7 ( hhv-6 / -7 ) .
een andere klassieke exanthemateuze kinderziekte , de waterpokken ( varicella ) , heeft nooit een nummer gekregen .
deze ziekte wordt veroorzaakt door het varicella-zostervirus , eveneens een humaan herpesvirus ( hhv-3 ) .
hysteroscopie is inspectie van de baarmoederholte met behulp van een speciaal daarvoor ontwikkelde hysteroscoop ( type endoscoop ) .
dit kan diagnostisch dan wel therapeutisch van opzet zijn .
de hysterocoop is aangesloten op een videosysteem , een lichtbundel , een wateraanvoer- en afvoersysteem , en eventueel een speciaal kanaal voor het inbrengen van instrumentarium ( schaartjes of tangetjes ) .
de hysteroscoop wordt via de schede en baarmoedermond de baarmoederholte ingebracht .
omdat de wanden van de baarmoederholte normaliter tegen elkaar aanliggen , moet er vloeistof in de holte gebracht worden om de holte te inspecteren .
hysteroscopie wordt vaak onder narcose uitgevoerd , met name bij therapeutische interventies , maar kan bij diagnostiek en een klein diameter optiek ook zonder narcose poliklinisch gedaan worden .
in het laatste geval zal vaak een pijnstiller worden voorgeschreven die voor en na de ingreep moet worden ingenomen , bijvoorbeeld naproxen .
primaltherapie is een ervarings- en lichaamsgerichte therapie ontwikkeld door de amerikaanse psycholoog arthur janov .
hij verrichtte twaalf jaar onderzoek naar het gevolg van onderdrukking van gevoelens in de beginperiode van iemands leven .
in dit onderzoek betoogde hij dat veel onbestemde angsten en gevoelens die mensen op latere leeftijd teisteren , afkomstig zijn van verdrongen emotionele pijn uit hun vroegste jeugd .
hij noemde die pijn primalpijn .
primalpijn ontstaat wanneer kind-behoeften niet bevredigd worden .
als die pijn te hevig is om begrepen , doorleefd en opgelost te worden wordt deze onderdrukt .
de pijn wordt op dat moment niet gevoeld maar gaat deel uit maken van het hele organisme .
op die manier blijft het op onbewust niveau invloed uitoefenen op een volwassen mensenleven , met alle gevolgen van dien .
het houdt pas op als het contact met die weggestopte pijn opnieuw wordt aangegaan .
arthur beweerde dat het onmogelijk is voor iemand om verdrongen gevoelens uit de beginperiode van zijn leven los te laten , zonder ze eerst te hebben durven voelen .
daarom wordt er tijdens een primal-sessie een veilige , accepterende en ondersteunende sfeer geschapen , waardoor de patiënt in staat gesteld wordt om zijn &quot; onderdrukte pijnlijke gevoelens , wat deze ook moge zijn , &quot; te voelen en dus te verwerken .
men spreekt over een infectie als een micro-organisme , virus , prion of parasiet in een levend wezen is binnengedrongen en zich daar vermenigvuldigd heeft ( dit hoeft niet schadelijk te zijn ) .
wanneer het organisme dusdanig veel schade aanricht dat het normaal functioneren van de gastheer is verstoord , spreekt men van ziekte .
in het ergste geval kan een infectie leiden tot de dood van het geïnfecteerde individu .
het micro-organisme wordt bij een ziekmakende infectie ook wel het pathogeen of de ziekteverwekker genoemd .
als de ziektekiemen zich nog niet vermenigvuldigd hebben of als ze door het afweersysteem herkend en verwijderd worden spreekt men niet van een infectie maar van besmetting .
een infectie heeft vaak een ontsteking tot gevolg .
als de ziekteverwekker zich verspreidt door het lichaam zal het afweersysteem antistoffen maken .
aan de hand van deze stoffen kan men bepalen met welke pathogeen het lichaam geïnfecteerd is .
infecties kunnen worden onderscheiden in plaatselijke infecties ( b.v. lokale huidontstekingen uitgaande van haarzakjes ) , regionale infectie ( waarbij de infectie zich over een deel van het lichaam heeft uitgebreid ) en systemische infecties waarbij het hele organisme ziek wordt ( b.v. influenza ) .
elk eencellig of meercellig organisme wordt in meer of mindere mate door andere organismen bevolkt .
meestal zijn het symbiotische of commensale relaties die geen schade aanrichten zoals darmflora , huidflora .
een infectie ontstaat als een pathogeen invasief wordt ( d.i. binnendringt in bloed of weefsels ) .
een toxi-infectie is een infectie waarbij de pathogenen gifstoffen afscheiden , zelfs als de pathogenen zelf niet binnendringen in het lichaam .
voorbeeld : wanneer een gewone huidbacterie op een plek in het lichaam wordt gebracht die normaal steriel is , kan die daar ongebreideld groeien en een enorme last voor de gastheer veroorzaken .
voorbeeld : puistjes , de staphylococcus aureus veroorzaakt een hevige haarfollikel-infectie .
bij een virale infectie stelt men meestal een sluipend verloop vast , bij bacteriële infecties is het verloop eerder acuut .
de immuunstatus van de gastheer .
infectie door direct contact kan op verschillende manieren plaatsvinden .
commensale bacteriën zijn micro-organismen die van nature in of op de gastheer aanwezig zijn , bijvoorbeeld de e.coli-bacterie in het darmkanaal van mensen .
als de weerstand van de gastheer daalt , bijvoorbeeld door ziekte of ondervoeding , kan het micro-organisme een infectie veroorzaken .
dit is een commensale infectie .
er zijn vele anti-infectieuze middelen , waaronder antibiotica ( bacteriedodend ) , antivirale middelen , antimycotica ( schimmeldodend ) , anthelminthica ( wormendodend ) etc .
bergamotolie is een etherische olie die uit de schil van de onrijpe vrucht van de bergamotboom citrus bergamia wordt gewonnen , meestal door koude persing .
een enkele keer wordt de olie ook wel door stoomdestillatie gewonnen .
de etherische olie wordt veel gebruikt als geurstof in parfums en andere cosmetica .
het is een hoofdbestanddeel van eau de cologne en fougère-parfums .
verder wordt het als smaakstof gebruikt , onder meer in earl grey thee .
bergamot olie is één van de vele stoffen die voor het denatureren van alcohol wordt gebruikt .
daarnaast wordt het gebruikt in de aromatherapie .
bergamotolie is geel-groen van kleur .
de hoofdbestanddelen zijn limoneen , linalylacetaat en linalool .
daarnaast bevat het o.a. α- en β-pineen , γ-terpineen en myrceen .
door het hoge percentage limoneen en linalool kan gebruik van bergamotolie leiden tot een allergische reactie .
doordat bergamotolie tot 5 % furocoumarinen kan bevatten ( hoofdzakelijk bergapteen ) is de olie fototoxisch .
essentiële trombocytemie is een zeldzame chronische myeloproliferatieve beenmergaandoening waarbij er te veel trombocyten ( bloedplaatjes ) worden gevormd .
in het beenmerg vindt er een ophoping plaats van megakaryocyten , de cellen waaruit trombocyten gevormd worden .
ongeveer de helft van de patiënten met deze stamcelafwijking hebben een vergrote milt .
ongeveer 250 – 400 mensen in nederland lijden aan deze ziekte .
ongeveer 50 % van de patiënten hebben , behoudens dat ze soms erg moe kunnen zijn , geen klachten .
als er klachten zijn , worden deze veroorzaakt door het toegenomen aantal trombocyten ( meer dan 600 miljard liter ( normaal 150-400 miljard per liter ) ) .
deze trombocyten functioneren niet normaal en kunnen trombose ( tot 1500 miljard per liter ) of bloedingen ( meer dan 1500 miljard per liter ) veroorzaken .
een bijzondere vorm van arteriële afsluiting is erytromelalgie , die gekenmerkt wordt door pijnlijke handpalmen en voetzolen als gevolg van trombi in de haarvaten , wat voornamelijk optreedt in warme gebieden .
bloedingen treden op omdat de von willebrand factor multimeren in onvoldoende mate aanwezig zijn , die er mede voor moeten zorgen dat er geen spontane bloedingen ontstaan .
dit wordt ook wel de verworven ziekte van von willebrand genoemd .
er moet nauwkeurig onderzocht worden of de toename van trombocyten daadwerkelijk verzoorzaakt wordt door een defect in de stamcellen van het beenmerg .
er bestaan namelijk meerdere oorzaken waardoor het trombocytengetal verhoogd kan zijn , zoals stress , ontstekingen en infecties , vergrote milt , ijzergebrek enzovoort .
in tegenstelling tot essentiële trombocytemie is bij deze zogenoemde “ reactieve trombocytose ” de functie van de trombocyten volledig normaal .
de diagnose moet gesteld worden door het uitvragen van klinische klachten en het verrichten van laboratoriumonderzoek ( hemoglobinegehalte , hematocriet , mcv , ijzergebrek , leukocyten , trombocyten ) .
onderzoek in beenmerg moet uitwijzen dat er een toegenomen aantal vergrote en rijpe megakaryocyten zichtbaar is .
geen aanwijzingen voor polycythaemia vera .
geen aanwijzingen voor chronisch myeloïde leukemie .
geen aanwijzingen voor myelofibrose .
geen aanwijzingen voor myelodysplasie .
jak-2 mutatie of het ontbreken van reactieve trombocytose .
in principe wordt behandeld met een trombocytenfunctie-remmer ( aspirine , acetylsalicylzuur ) , maar patiënten met een hoog risico worden behandeld met cytostatica ( hydroxyureum , interferon-alpha , radioactief fosfor ) .
patiënten vallen in de hoog-risico groep als ze ouder zijn dan 65 jaar , voorgeschiedenis van arteriële en / of veneuze trombose hebben , aantal trombocyten boven de 1500 miljard per liter bloed of een bloedingsneiging hebben door gestoorde trombocytenfunctie .
vasculaire risicofactoren zoals hoge bloeddruk , roken , diabetes mellitus , hypercholesterolemie moeten effectief bestreden worden .
de prognose wordt bepaald door het optreden van bloedingen en / of trombose .
de ziekte kan overgaan in polycythaemia vera ( 2,7 % ) , myelofibrose ( 4 % ) of acute myeloïde leukemie ( 1,4 % ) .
gemiddeld gesproken is de 15-jaars overleving 60 % , maar als de ziekte goed onder controle is wordt de normale levensverwachting benaderd .
een anti-emeticum is een geneesmiddel dat voorgeschreven kan worden tegen braken en / of misselijkheid .
deze middelen kunnen aangewezen zijn bij aandoeningen van het maag-darmstelsel , bij reisziekte , ter preventie van bijwerkingen van bepaalde narcosemiddelen of pijnstillers en bij misselijkheid als bijwerking van chemotherapie bij kanker .
bij zwangerschapsmisselijkheid is men erg voorzichtig met anti-emetica , omdat er vaak te weinig bekend is over de veiligheid voor de foetus ( een vreselijk voorbeeld was destijds softenon ) .
de gastroprokinetica zijn aangewezen bij de meeste vormen van braken en misselijkheid .
ze verhogen de tonus van de onderste sluitspier van de slokdarm en versnellen de peristaltiek en de lediging van de maag en voorkomen braken .
deze klasse van middelen is verwant met de antipsychotica en werken remmend op de in de hersenen gelegen dopaminereceptoren .
de bekendste leden van deze klasse zijn domperidon ( motilium ) en metoclopramide ( primperan ) .
ook alizapride ( litican ) behoort tot deze klasse .
de 5ht3-antagonisten blokkeren de serotoninereceptoren in het centrale zenuwstelsel en het maag-darmstelsel .
deze middelen worden gebruikt ter behandeling en preventie van ernstige misselijkheid na een operatie en bij chemotherapie .
geneesmiddelen in deze klasse : granisetron , ondansetron , dolasetron , palonosetron en tropisetron .
de nk1 receptor antagonisten werken in op de receptoren voor substance p. aprepitant is een voorbeeld ; het wordt voorgeschreven bij bepaalde medicijnen tegen kanker die sterk braken opwekken .
sommige antihistaminica hebben ook effect tegen misselijkheid .
dit geldt met name voor de oude middelen , die bovendien ook slaperig maken .
dit zijn onder meer promethazine , dimenhydraat , cinnarizine en meclozine .
deze middelen worden nog maar weinig voorgeschreven , ze kunnen reisziekte voorkomen als ze tijdig worden ingenomen .
er zijn nog tal van geneesmiddelen die een antiemetische werking hebben in bepaalde specifieke situaties ( cannabis , benzodiazepines , scopolamine , corticosteroïden , propofol .
deze middelen worden alleen op voorschrift van een arts en dan nog voornamelijk in een ziekenhuisomgeving gebruikt om misselijkheid na een narcose te voorkomen .
een dwarslaesie is een onderbreking van de zenuwen in de rug , waardoor iemand in meer of mindere mate verlamd raakt .
een dwarslaesie is een onderbreking van het ruggenmerg en daarbij de zenuwbanen die lopen in het ruggenmerg , waardoor uitval van de zenuwen ontstaat die onder dat niveau ( van het hoofd af gerekend ) van het ruggenmerg ontspringen .
hierdoor ontstaat een verlamming van benen , bij hogere letsels ook van de armen of zelfs van de ademhalingsspieren .
een dwarslaesie is een zeer ernstig letsel dat over het algemeen niet meer kan genezen .
afhankelijk van op welke hoogte in het ruggenmerg het letsel zich voordoet , vallen er bepaalde lichaamsfuncties weg .
incontinentie kan ontstaan en het gevoel in ledematen gaat vaak ( deels ) verloren .
bij een complete dwarslaesie zijn de zenuwen geheel door en is er geen functioneren en gevoel meer vanaf dat punt .
dit is nooit meer te genezen .
bij een incomplete dwarslaesie zijn de zenuwen niet allemaal geheel door of zijn de zenuwen licht beschadigd .
bij een incomplete dwarslaesie is enig herstel mogelijk , hoewel er altijd schade zal blijven bestaan en er altijd kans is dat het herwonnen functioneren weer verloren gaat .
bij een dwarslaesie hangt het van de hoogte af wat de aard van de uitval is , tot en met de eerste lendenwervel wordt gesproken over een lage laesie en vanaf de twaalfde thoracale wervel wordt gesproken over een hoge laesie .
bij een tetra- of quadriplegie is er sprake van een volledige verlamming van het lichaam vanaf de nek naar beneden .
hierbij is dus geen functioneren en gevoel meer van alle vier de ledematen .
dit komt voor bij een hoge laesie .
bij een tetraplegie is er vaak een beschadiging ergens in de zenuwen tussen de achtste thoracale wervel en de tweede cervicale wervel .
bij een paraplegie is er sprake van volledige verlamming van de benen , inclusief het bijbehorende gedeelte van de romp .
dit komt voor bij zowel een lage als een hoge laesie .
bij een paraplegie zijn de zenuwen ergens tussen de vijfde lendenwervel en de zevende thoracale wervel beschadigd .
als er sprake is van een breuk in de wervels dan worden deze eerst met een operatie door een orthopedisch chirurg vastgezet , waarna er voor de persoon met een dwarslaesie een langdurige periode volgt waarin een korset , halskraag of zelfs een speciaal vest gedragen moet worden , om de breuk goed te laten genezen .
daarnaast is een hoofddoel dat decubitus ( doorligplekken ) worden voorkomen en behandeld .
zodra de breuk is genezen volgt de revalidatie .
in het begin van de revalidatie wordt meestal gewerkt aan een goede zithouding .
zodra de persoon met een dwarslaesie goed zit wordt er gewerkt aan spierkracht in de ledematen die nog goed functioneren en het soepel houden van de ledematen die nooit meer normaal zullen functioneren .
zodra er voldoende spierkracht is opgebouwd gaat men verder met activiteiten die voor mensen zonder beperking erg normaal zijn , zoals wassen en aankleden .
ook wordt er in dit stadium gewerkt aan rolstoel-vaardigheden zoals het maken van transfers van rolstoel naar bed en het voortbewegen door een stad .
als laatste onderdeel van de revalidatie volgt het begeleiden naar het weer thuis gaan wonen .
ook wordt er tijdens de gehele revalidatie stilgestaan bij de psychische kant van het verhaal .
het is belangrijk dat een persoon met een dwarslaesie actief sport .
dit om overgewicht te voorkomen ; overgewicht komt vaak voor bij mensen met dwarslaesie en ook bij mensen met spina bifida die rolstoelafhankelijk zijn .
voor personen met een dwarslaesie is het verstandig om minstens één duursport te beoefenen .
daarnaast is sporten bij een dwarslaesie belangrijk bij de acceptatie van de handicap en het herwinnen van een plaats in de maatschappij .
soms is het voor mensen met een extreem hoge laesie echter niet mogelijk om te sporten .
in de film million dollar baby uit 2004 loopt maggie fitzgerald ( gespeeld door hilary swank ) een dwarslaesie op .
een van de hoofdrolspelers van de film intouchables uit 2011 is bij een parapentesprong van kin tot teen verlamd geraakt .
verloskunde of obstetrie is de verzamelnaam voor alle kennis rondom de zwangerschap , de bevalling en het kraambed ( de eerste tien dagen na de bevalling ) .
hoewel de verloskunde een onderdeel is van de gezondheidszorg wordt in nederland uitgegaan van het natuurlijke karakter van zwangerschap en geboorte : bevallen wordt beschouwd als een natuurlijk gebeuren dat thuis kan worden begeleid .
met het uitgangspunt dat zwangerschap en bevalling natuurlijke processen ( en niet een medisch probleem ) zijn , neemt nederland in de wereld een bijzondere plaats in .
sinds enkele jaren bestaat er een trend waarbij steeds meer vrouwen in het ziekenhuis ( willen ) bevallen zonder dat hiervoor een medische indicatie is .
de eerste lijn voor thuisbevalling of eventueel ziekenhuisbevalling ( plaatsindicatie ) : huisarts of eerstelijns verloskundige .
de tweede ( perifeer ziekenhuis ) en derde ( academisch ziekenhuis ) lijn : gynaecoloog of eventueel tweedelijns verloskundige , samen met kinderartsen leveren neonatale zorg ( zorg voor de pasgeborene ) .
om goede perinatale zorg te kunnen leveren is samenwerking en overleg nodig tussen verschillende disciplines en de eerste en de tweede / derde lijns zorg .
de hematocriet ( afkorting : ht of hct ) of hematocrietwaarde ( uit het grieks : αιματοκριτης ) , van het griekse αιμα ( hema ) , dat &apos; bloed &apos; betekent , en κριτηριον ( criterion ) , dat &apos; criterium &apos; betekent ) , is het volume van het bloed dat door de rode bloedcellen ( erytrocyten ) wordt ingenomen , weergegeven als een fractie van het totale bloedvolume .
de hematocriet wordt bepaald door een buisje bloed te centrifugeren .
onderin verzamelen dan de rode bloedcellen , daarbovenop de witte bloedcellen ( leukocyten ; deze laag heet de buffy coat ) en bovenin de buis het plasma .
zowel zeer hoge als zeer lage hematocrietwaarden brengen gezondheidsrisico &apos; s met zich mee .
mensen met zeer lage hematocrieten lijden aan bloedarmoede ( anemie ) , wat kan komen door onder andere leukemie of een te hoge afbraak van erytrocyten .
mensen met een zeer hoge hematocriet ( polycythemie ) hebben stroperiger ( viskeus ) bloed waardoor er meer risico &apos; s zijn op hart- en vaatziekten .
ook door uitdroging of een te sterke aanmaak van erytrocyten in het beenmerg kan een verhoogde hematocriet het gevolg zijn .
de normale hematocrietwaarde van vrouwen in de vruchtbare leeftijd is lager dan die van mannen , omdat vrouwen met de menstruatie ijzer verliezen .
mensen die op grote hoogte leven , zoals nepalezen of bolivianen , hebben van nature een veel hogere hematocrietwaarde dan laaglanders .
de hematocriet wordt op kunstmatige wijze verhoogd door injectie van erytropoëtine ( epo ) .
bij het wielrennen en enkele andere sporten wordt een startverbod opgelegd met een te hoge hematocriet .
de grens is daarbij 0,50 , maar voor sporters die van nature een hoge hematocriet hebben geldt een uitzondering .
dit startverbod is formeel niet bedoeld als schorsing , maar voor de eigen gezondheid van de sport ( st ) er .
een te hoge hematocriet leidt namelijk tot dik en stroperig bloed , waardoor verstoppingen in haarvaten ( met alle gevolgen van dien ) kunnen ontstaan .
het is echter wel ontstaan als methode om het gebruik van epo tegen te gaan in de tijd dat het middel al wel als doping bekend was , maar nog niet opgespoord kon worden .
op grote hoogte is de zuurstofdruk van de lucht lager .
daardoor komt er minder zuurstof in het bloed , waardoor de nieren meer erytropoëtine afgeven .
hierdoor worden in het beenmerg meer rode bloedcellen gemaakt en stijgt de hematocriet .
er zijn meerdere soorten hoogtetrainingen .
de meest bekende zijn de living high , training high ( lhth ) en de living high training low ( lhtl ) .
vooral de effecten van lhth zijn erg discutabel en verschillen over de wetenschappelijke literatuur .
dit omdat op hoogte het ademhalingssysteem sterk uitgedaagd wordt en daardoor het systeem van spieren en aansturing maar amper .
door het gebrek aan uitdaging is het effect van training ook klein .
vandaar dat het principe lhtl ontwikkeld is , waardoor wel optimaal getraind kan worden en ook de aanpassingen in het epo-systeem aanwezig zijn .
om succesvol gebruik te maken van de effecten van hoogte is de wetenschap het er over eens dat een succesvolle hoogtestage er ongeveer zo uit ziet : ten minste 2500m hoog , ten minste 12 uur per dag op hoogte , ongeveer 3 tot 4 weken en volgens lhtl .
vooral omdat dit veel wisseling in hoogte vraagt , wat in de praktijk vaak moeilijk toepasbaar is , worden tegenwoordig hele hotels op &apos; kunstmatige hoogte &apos; gebracht .
er wordt een ruimte ( bijvoorbeeld een tent , cabine of hotelkamer ) gecreëerd waarin een lagere zuurstofspanning heerst , waar atleten het grootste deel van de dag doorbrengen .
palliatieve sedatie of terminale sedatie is het toedienen van slaapmedicatie zoals met name midazolam tijdens de stervensfase van een patiënt .
hierbij wordt de onderliggende ziekte niet meer behandeld en overlijdt een patiënt uiteindelijk aan zijn ziekte ; een natuurlijke doodsoorzaak .
er is een belangrijk onderscheid met euthanasie , waarin actief het leven wordt beëindigd door middel van het toedienen van medicamenten zoals een slaapmiddel gecombineerd met een spierverslapper .
hierbij overlijdt een patiënt ten gevolge van het toedienen van medicatie ; een niet-natuurlijke doodsoorzaak .
palliatieve sedatie wordt dan ook gezien als normaal medisch handelen en valt daardoor niet onder het wetboek van strafrecht , zoals dat bij euthanasie wel is .
de arts heeft dan ook geen meldingsplicht .
palliatieve sedatie is met nadruk geen passieve euthanasie .
deze laatste terminologie bestaat ook niet , daar het medisch handelen bij euthanasie altijd een actief karakter ( dat wil zeggen het toedienen van medicatie met overlijden ten gevolg ) kent .
een nederlands rapport van het integraal kankercentrum uit 2013 meldt echter dat de grens tussen palliatieve sedatie en euthanasie soms dun is , omdat men niet weet hoeveel slaapmiddelen men moet toedienen .
in één op de tien gevallen loopt het daarom wel eens mis en wordt de patiënt meerdere malen wakker en lijdt deze toch nog pijn .
in sommige gevallen worden noch de patiënt , noch de familie ingelicht .
voor het starten van palliatieve sedatie door een arts dient aan een aantal voorwaarden te worden voldaan .
de belangrijkste is dat de patiënt aan wie palliatieve sedatie wordt toegediend terminaal is met een levensverwachting van minder dan twee weken .
daarnaast moeten er refractaire symptomen zijn zoals benauwdheid of pijn .
deze klachten zijn niet meer op een andere wijze te behandelen door bijvoorbeeld toediening van morfine .
het meest gebruikte medicament is midazolam intraveneus of – indien patiënt thuis is subcutaan ( onder de huid ) – met behulp van een pompje .
deze toepassing is een vorm van niet-geregistreerd gebruik .
in uitzonderlijke gevallen kan levomepromazine , fenobarbital en propofol worden gebruikt .
deze medicijnen dienen onder supervisie van een anesthesioloog toegediend te worden .
het toedienen en ophogen van morfine als eerste keus in het sederen van een patiënt bij palliatieve sedatie wordt gezien als een kunstfout .
dit veroorzaakt klachten als obstipatie en verwardheid .
wel kan het gebruikt worden als medicijn tegen benauwdheid .
in de richtlijn die door de knmg is uitgebracht wordt behalve op de methode ook de nadruk gelegd op de administratie ( verslaglegging ) door de arts .
in deze richtlijn wordt uitgebreid ingegaan op de begeleiding van de patiënt en zijn familie , ook op verpleegkundig niveau .
continuous positive airway pressure of kortweg cpap is een vorm van ondersteuning van de ademhaling bij mensen met longproblemen , maar ook wel bij mensen die lijden aan slaapapneu .
letterlijk betekent het &apos; voortdurend positieve druk in de ademwegen &apos; .
vroeger werd dit bewerkstelligd door bij een patiënt met een ett of slaapapneu die geen actieve beademing krijgt , een klep op de expiratoire zijde aan te brengen die altijd een licht positieve druk handhaaft , en aan de inspiratoire zijde een grote ballon aan te brengen , die door zijn elasticiteit het systeem onder druk houdt , ook als de patiënt inademt ( en dus lucht aanzuigt en de druk normaal zou dalen ) .
tegenwoordig echter gebruikt men hiervoor kleine apparaten met daarin een pomp , die een regelbare druk geven van 4 tot 20 cm h 2 o. aan het uiteinde van een daaraan aangesloten flexibele slang bevindt zich een masker , dat ofwel alleen de neus of neus en mond bedekt .
deze cpap &apos; s bestaan in diverse variëteiten , met als belangrijkste verschil een vaste of een automatische ( apap ) instellingsdruk .
deze laatste geven dan meer of minder druk naargelang de obstructie gedurende de nacht .
meer kans op perifeer oedeem ( door slechtere bloedterugstroming naar het hart ) .
tot 1984 was neuropsychiatrie in nederland een medisch specialisme waarin zowel neurologie als de psychiatrie beoefend werd .
de arts die deze vijfjarige opleiding had afgerond , mocht zich zenuwarts noemen .
de neuropsychiatrie werd opgedeeld in 2 medische specialismen : neurologie en psychiatrie .
vandaag de dag is neuropsychiatrie een sub-specialisatie van de psychiatrie .
in de neuropsychiatrie worden vooral de biologische oorzaken onderzocht die een rol spelen bij psychiatrische aandoeningen .
biologische oorzaken kunnen bijvoorbeeld afwijkingen zijn in het neurotransmittersysteem of in de neurale netwerkstructuur van de hersenen .
de neuropsychiatrie is erg gestoeld op de moleculaire psychiatrie en de biologische psychiatrie .
babyvoeding is de benaming van specifieke voeding voor baby &apos; s : kinderen in de leeftijd tot één jaar .
in nederland bewaakt de stichting babyvoeding de naleving en implementatie van de who-code omtrent de voeding voor baby &apos; s .
6 - 12 maanden .
veel fabrikanten van babyvoeding , of instellingen en personen die anders met baby &apos; s te doen hebben , een nog specifieker onderscheid in baby &apos; s : van 0 tot 3 maanden , van 3 tot 6 maanden , van 6 tot 9 maanden en van 9 maanden tot één jaar .
dit onderscheid wordt gemaakt , doordat er een specifieke fysiologische behoefte bestaat pér leeftijdscategorie .
standaard kunstmatige zuigelingenvoeding ( zg .
sojagebaseerde zuigelingenvoeding - aangezien soja zelf ook vrij allergeen is , kan sojagebaseerde kunstmatige zuigelingenvoeding niet gezien worden als een geschikt alternatief bij ( aanleg voor ) allergie .
flesvoeding wordt gegeven als het om wat voor reden dan ook , onmogelijk is de zuigeling direct bij de moeder te laten drinken .
bij voorkeur bevat de fles moedermelk .
eerste keuze hierbij is afgekolfde melk van de moeder zelf .
is dit niet mogelijk , dan is donormelk een mogelijk alternatief .
bij donormelk die niet verkregen werd via een medische donormelkbank loopt men hierbij het risico van overdracht van ziektekiemen als hepatitis b en c , hiv en cmv , en op contaminatie met eventuele medicijnen die door de donor werden ingenomen .
bovendien is er bij donormelk die via internetbanken verkregen werd weinig garantie op veilige bewaring en verzending van de melk .
de samenstelling van kunstmatige zuigelingenvoeding wordt streng gereguleerd .
ze bevat alle nodige vitaminen en micronutrienten en behoeft geen aanvullende supplementen .
kunstmatige zuigelingenvoeding is zuigelingenvoeding die bereid wordt door een poeder aan te lengen met water .
vroeger werd gewone koemelk aangelengd met water , maar dit voldoet niet aan de voedingsbehoefte van de zuigeling en wordt daardoor niet aanbevolen .
kunstmatige &apos; volledige zuigelingenvoeding &apos; bevat alle voedingsstoffen en verdient de voorkeur boven eerdergenoemde zelfbereide koemelk / watermengsels .
bevat geen melkeiwit , maar soja-eiwit .
borstvoeding verdient de voorkeur voor zuigelingen , in de fabrieksmatig bereide volledige zuigelingenvoeding wordt een beter alternatief gevonden dan in de zelfbereide flesvoeding .
voor flesvoeding voor zuigelingen tot 6 maanden mag overigens geen reclame worden gemaakt .
na de leeftijd van 6 maanden wordt vaste voeding langzaam geïntroduceerd .
baby &apos; s die borstvoeding krijgen , kunnen na de leeftijd van 6 maanden gewoon hiermee doorgaan , de who wereldgezondheidsorganisatie adviseert om in elk geval tot 2 jaar borstvoeding te geven .
opvolgmelk is voor baby &apos; s die borstvoeding krijgen niet nodig ( de moedermelk verandert met de groei van de baby van samenstelling ) .
baby &apos; s die kunstvoeding krijgen , kunnen overstappen op opvolgmelk .
een dierenarts behandelt zieke of gewonde dieren .
ook helpt deze steeds vaker te voorkomen dat dieren ziek worden .
sommige dierenartsen behandelen uitsluitend of voornamelijk gezelschapsdieren ( zoals honden , katten , vogels , konijnen ) , andere dierenartsen behandelen uitsluitend of voornamelijk landbouwhuisdieren ( zoals paarden , koeien ) .
deze laatste dierenartsen werden in het verleden ook wel veearts genoemd .
de benaming veearts wordt steeds minder gebruikt .
in de landbouwsector speelt de dierenarts een belangrijke rol door het bieden van bedrijfsbegeleiding in de veehouderij .
het behandelen van een specifieke diersoort of groep diersoorten noemt men differentiatie .
voor een aantal diersoorten bestaan officiële certificeringen voor dierenartsen , zo zijn er gecertificeerde rundveedierenartsen en gecertificeerde varkensdierenartsen .
elke dierenarts is echter wettelijk bevoegd om elke diersoort ( behalve de mens ) te behandelen .
daarnaast kent de diergeneeskunde een aantal officieel erkende specialisaties , zoals veterinaire radiologie , veterinaire chirurgie , pathologie .
men mag zich slechts specialist noemen indien men is opgenomen in het officiële specialistenregister .
er zijn ook veel dierenartsen die geen dieren behandelen ( niet-praktiserend ) .
zij hebben bijvoorbeeld een bestuur- en beleidsfunctie , een wetenschappelijke of onderwijsfunctie , of werken in de industrie , bijvoorbeeld bij een farmaceutisch bedrijf .
dierenartsen zijn in belangrijke mate betrokken bij de zorg voor de veiligheid van voedingsmiddelen van dierlijke oorsprong .
dit vakgebied noemt men veterinaire volksgezondheid .
kumbhaka is een ademhalingstechniek of pranayama in yoga .
bij kumbhaka wordt de ademhaling opgeschort .
dit kan zowel gebeuren nadat er volledig ingeademd dan wel uitgeademd is , maar ook tijdens de ademhaling .
kumbhaka kan ook als hulpmiddel worden ingezet , bij het zich opnieuw aanleren van de volledige ademhaling .
hierbij wordt bijvoorbeeld in drie tellen ingeademd , twee tellen kumbhaka aangehouden en vervolgens in zes tellen uitgeademd .
thinner ( engels voor &apos; verdunner &apos; ) is een organisch oplosmiddel voor verf op oliebasis .
het bestaat uit een mengsel van vluchtige organische stoffen , waarvan tolueen of xyleen meestal de voornaamste is ( meer dan 50 % ) , met daarnaast onder andere methylisobutylketon , isopropylalcohol , aceton , isobutylalcohol en butanon .
de exacte samenstelling verschilt per fabrikant .
andere veel gebruikte middelen om verf te verdunnen zijn terpentine en wasbenzine .
thinner is behalve als verfverdunner ook geschikt als reiniger en ontvetter .
lijm , ook secondelijm , is er grondig mee te verwijderen .
overigens kan de verdunner sommige ondergronden aantasten .
daarnaast zijn er bepaalde risico &apos; s aan het gebruik van thinner .
niet alleen is de vloeistof zeer brandbaar , bij onvoldoende ventilatie kan zich een explosief gasmengsel vormen ( zoals vermoedelijk is gebeurd bij de catshuisbrand ) .
ook inademen van de dampen is niet ongevaarlijk , en kan bij langdurige blootstelling tot organisch psychosyndroom leiden ( bij hoge concentraties zijn ook acute klachten mogelijk , zoals duizeligheid ) .
mede om die redenen is het beroepsmatige gebruik van thinner ( en veel andere organische oplosmiddelen ) in nederland aan banden gelegd .
thinner mag in nederland beroepsmatig niet meer binnenshuis worden gebruikt .
een canule is een holle buis die bij medisch handelen in het lichaam wordt gebracht om onderzoek te doen , vocht af te nemem , medicamenten toe te dienen of de functie van een orgaan te beïnvloeden .
een tracheacanule maakt een open verbinding van de long / keelholte met de buitenlucht .
dit dient om in noodzakelijke gevallen het ademen buiten mond en neus om mogelijk te maken .
een canule die bedoeld is voor langer durende plaatsing wordt verblijfscanule genoemd .
een nastie is een beweging die vooral bij planten wordt waargenomen en wordt opgewekt door een uitwendige prikkel .
bij een nastie bepaalt de bouw van het bewegende orgaan de bewegingsrichting .
hierbij is het niet van belang waar de prikkel aan de plant plaats vindt .
de prikkel dient alleen als signaal voor de beweging .
een nastie vindt relatief snel plaats en kan omkeerbaar zijn , zoals de reactie op aanraking bij het kruidje-roer-mij-niet ( thigmonastie ) en de beweging van de sluitcellen van een huidmondje .
de beweging van de sluitcellen van een huidmondje kan fotonastisch , hydronastisch of thermonastisch zijn .
een nastie moet niet verward worden met een tropie of een taxie .
taxieën komen in het plantenrijk alleen voor bij vrij bewegende sporen , zoals zoösporen en stuifmeelkorrels .
bij een tropie bepaalt de prikkel de bewegingsrichting , zoals tegen de zwaartekracht ingroeien van wortels ( geotropie ) .
de drie fenomenen verschaffen planten de mogelijkheid op uitwendige prikkels te reageren en zo nodig in hoog tempo , zonder dat zij over een centraal zenuwstelsel beschikken .
afhankelijk van de soort prikkel wordt het woord &quot; nastie &quot; voorafgegaan door een grieks voorvoegsel , dat de soort prikkel aanduidt .
anisocytose is een medische term die aangeeft dat de rode bloedcellen ( ook wel erytrocyten genaamd ) van een patiënt van ongelijke grootte zijn .
deze bevinding is niet specifiek en komt voor bij verschillende vormen van bloedarmoede ( = anemie ) en andere hematologische aandoeningen .
een waarde die de mate van anisocytose weerspiegelt is de red cell distribution width ( rdw ) .
deze maat geeft de grootte variatie weer van de rode bloedcellen gedeeld door het mean corpuscular volume ( mcv ; een maat voor het gemiddelde volume van de rode bloedcel ) .
een toegenomen rdw wordt gezien bij myelodysplastische syndromen .
mango is een vrij en open source chatprogramma dat xul en het jabber / xmpp-protocol voor instant messaging gebruikt .
tandvullingen worden gebruikt om gecarieerde of afgebroken tanden te herstellen .
wanneer een tand om een of andere reden niet onmiddellijk gevuld kan worden , wordt de tand met een tijdelijk vullingsmateriaal gevuld zoals met een mengsel van zinkoxide en eugenol .
nadien dient de tand definitief gevuld worden .
definitieve vullingen kunnen rechtstreeks aangemaakt worden en in de mond geplaatst worden .
vroeger was het enig materiaal bladgoud .
maar nu worden amalgaam en composiet gebruikt .
amalgaam wordt aangevochten omwille van de kwik die het bevat .
biologische tandartsen gebruiken nooit amalgaam .
melktanden worden soms met glasionomeercementen gevuld .
in bepaalde gevallen worden ook kunsthars gemodificeerde glasionomeren ( compomeren ) gebruikt .
naast deze rechtstreekse methoden bestaan er ook onrechtstreekse methoden waarbij de tandarts na het uitcuretteren van de cariës en het beslijpen van de tand , een afdruk neemt van de mond waarna een tandtechnieker de restauratie ( inlay of onlay ) in goud , porselein of kunsthars zal maken die de tandarts uiteindelijk in een volgende zitting in de tand zal cementeren of kleven .
door gebruik van de computer en cad cam toepassingen is het nu ook mogelijk om keramische vullingen te maken in één zittijd .
na het beslijpen van de tand zal de tandarts geen afdruk nemen , maar met een mini scanner de juiste gegevens registreren die de computer nodig heeft om een 3d restauratie te tekenen .
nadien stuurt de computer deze gegevens naar een freesmachine , waar de tandrestauratie uit een stukje keramiek gefreesd wordt .
de tandarts zal dan de zo vervaardigde keramische vulling in de tand kleven .
vasa vasorum , letterlijk &apos; vaten van vaten &apos; zijn bloedvaten op het buitenste deel van de vaatwand bij grotere vaten .
bij grote vaten is het lumen van deze aderen te ver van het bloed verwijderd om door diffusie gevoed te worden .
in arteriën komen deze vaten meestal niet verder dan de buitenlaag van de media , terwijl zij bij venen tot vrij diep in de media kunnen doordringen .
de minimale alveolaire concentratie of mac-waarde is in de anesthesie de manier waarmee de potentie ( sterkte ) van dampvormige anesthetica wordt uitgedrukt .
hiermee kunnen de onderlinge sterkteverschillen tussen de verschillende dampen onderling vergeleken worden .
lachgas heeft een hoge waarde ( en is daarmee laag potent ) , halothaan heeft een lagere mac-waarde en is daarmee hoger potent ofwel is &quot; een sterker middel &quot; .
men moet deze mac-waarde niet verwarren met de mac-waarde die binnen de toxicologie wordt gehanteerd ; daar staat mac voor maximaal aanvaarde concentratie .
de mac-waarde van een dampvormig anestheticum is díe concentratie van dat anestheticum dat in de longen heerst , waarbij bij een standaard pijnprikkel ( klein sneetje op buikhuid ) bij 50 % van de mensen geen reactie optreedt .
de concentratie wordt weergegeven in procenten .
50 % van de mensen reageert dus wel bij 1 mac van een damp .
om de reactie geheel te onderdrukken is ongeveer 1,3 maal de mac-waarde nodig nodig .
voorbeeld : de mac-waarde van sevofluraan is 2,5 % ( we zeggen nu : 1 mac sevofluraan is 2,5 % ) .
om een patiënt bij de buikhuid incisie stil te laten liggen is dus 1,3 x 2,5 = 3,3 % sevofluraan nodig .
anesthesiologen dienen bij lachgas gebruik deze stof samen met zuurstof toe in een verhouding van ongeveer 70 % / 30 % .
de mac-waarde van lachgas is ongeveer 105 % .
70 % lachgas komt derhalve overeen met 70 : 105 = ongeveer 0,7 mac .
indien men meerdere dampvormige anesthetica gelijktijdig aan een patiënt toedient , dan mag men de mac-waarden van deze anesthetica bij elkaar optellen : 0,8 % enfluraan samen met 70 % lachgas geeft 0,5 + 0,7 = 1,2 mac .
halothaan 0,68 % in zuurstof en 0,29 % in 70 % lachgas .
isofluraan 1,18 % in zuurstof en 0,50 % in 70 % lachgas .
enfluraan 1,60 % in zuurstof en 0,57 % in 70 % lachgas .
sevofluraan 2,5 % in zuurstof ( 25 jaar ) en 1,4 % in 60 % lachgas .
desfluraan 7,0 % in zuurstof ( 25 jaar ) en 4,0 % in 60 % lachgas .
lachgas 105 % ( dit is alleen te bereiken in hyperbare omstandigheden , want anders is er zuurstofgebrek ) .
analgesie / pijnstilling geeft een verlaging van de mac-waarde .
soms wordt gesproken van de mac-waarde waarbij de patiënt reageert op de intubatie de mac-bar ( deze is ongeveer 1,2 maal de gewone mac-waarde ) .
verder is er een slaap-mac die ongeveer 70 % van de mac-waarde is .
dit is de mac-waarde waarbij de patiënt slaapt .
de zorgverzekering of basisverzekering is een verplichte ziektekostenverzekering voor ingezetenen van nederland .
de zorgverzekering dekt noodzakelijke , op genezing gerichte , zorg .
de nieuwste zorgverzekering is sinds 1 januari 2006 van kracht .
kenmerken van de zorgverzekering zijn de verzekerings- en acceptatieplicht .
de verzekeringsplichtigen moeten zich verzekeren en de verzekeraars zijn verplicht iedereen die dat wil te accepteren .
de overheid stelt de inhoud van de basisdekking vast .
voor volwassenen geldt sinds 1 januari 2008 een eigen risico-regeling .
in 2006 en 2007 gold een no-claimregeling .
met de invoering van de zorgverzekering kwam het onderscheid tussen particuliere ziektekostenverzekeringen en ziekenfonds te vervallen .
tevens kwamen de speciale regelingen voor ambtenaren te vervallen .
de geschiedenis van het oude nederlandse zorgstelsel gaat terug tot 1874 .
timmerlieden uit die tijd in amsterdam waren aangesloten bij het door dokters gerunde &apos; algemeen ziekenfonds amsterdam &apos; , en verzochten in 1874 om de contributiegelden die ze aan het aza betaalden in de bouw van goedkopere arbeiderswoningen te steken .
de hooghartige doktoren uit die tijd waren niet gediend van dit verzoek en gaven als antwoord &apos; dat de werklieden zich wat meer op hun werk , en wat minder op dagdieverij moesten toeleggen &apos; .
dit gaf de doorslag tot de oprichting van het algemeen onderling ziekenfonds door en voor werklieden .
de amsterdamse timmerlieden zetten zo de aanzet tot de oprichting van talloze fondsen in nederland , waarmee de arbeidersbeweging het lot van de &apos; verworpenen der aarde &apos; wil verbeteren .
deze onderlinge verzekeringen van arbeiders en vakbonden vormen een gezichtsbepalend deel van het ziekenfondswezen .
hier ontstond de ziekenfondsverzekering voor minder bedeelden .
vóór de oprichting van het bovengenoemde ziekenfonds waren er al andere ziekenfondsen .
het eerste initiatief komt uit dezelfde sector die nu weer het heft in handen neemt : de commerciële verzekeraars .
de oude ambachtsgilden hebben hun ziekenkassen ( &apos; gildebussen &apos; ) , maar de eerste echte ziekenfondsen worden al opgericht omstreeks 1780 .
met deze fondsen richten verzekeringsmaatschappijen en particulieren zich op mensen die onder de belastinggrens vallen en die bij ziekte een beroep moeten doen op stedelijke of kerkelijke armenfondsen .
de medici waren niet altijd gelukkig met het beleid van de verzekeraars .
artsen en apothekers richtten daarom in 1846 het al eerder genoemde algemeen ziekenfonds amsterdam op , dat zorgde voor een vrije artsenkeuze , betere honoraria en een inkomensgrens om voor de artsen de ziekenfonds- van de particuliere praktijk te scheiden .
vanaf 1900 richtten enkele werkgevers een eigen ziekenfonds voor het personeel op .
vanaf 1905 begint de regering zich met de ziekenfondsen te bemoeien .
een eerste initiatief van het kabinet-kuyper in 1905 sneuvelt als gevolg van de vele belangen .
de ( later koninklijke ) nederlandse maatschappij voor geneeskunde ( k ) nmg komt met eigen regelingen , zorgpakketten en contracten , waarmee de arme kant van nederland zo goed en zo kwaad als het kan van basiszorg wordt voorzien .
ziekenhuisopname zat toen nog niet in het pakket .
als iemand werd opgenomen , moest hij een beroep doen op de armenwet .
aan het begin van de tweede wereldoorlog was circa twee derde van de nederlanders verzekerd .
niet een nederlands kabinet maar de duitse bezetter heeft uiteindelijk een algemeen en verplicht ziekenfonds ingevoerd .
in 1941 nemen zij het ziekenfondsenbesluit , waardoor alle werknemers onder een bepaalde loongrens ( de ziekenfondsgrens ) verplicht lid worden .
het ziekenfonds werd gebaseerd op de duitse krankenkasse .
het in 1941 ingevoerde systeem stond vanaf 1971 herhaaldelijk ter discussie .
het zou echter tot 2006 duren voordat het ziekenfonds zou verdwijnen .
na de bevrijding worden de zorgpakketten sterk uitgebreid .
in de beginjaren , tot 1960 , zijn de ziekenfondsboden het gezicht van de ziekenfondsen .
de boden legden de contributies op en zorgden voor uitbetaling aan de artsen .
na 1960 , met de komst van de giro en de afschaffing van het loonzakje , verdwijnen de boden .
met het verdwijnen van de boden verdwijnt ook de eigen identiteit van de fondsen .
langzamerhand fuseren de aanvankelijke tweehonderd kleine ziekenfondsen tot enkele tientallen aan het begin van de 21e eeuw .
in 1974 lanceerde staatssecretaris hendriks van volksgezondheid de gedachte van een volksverzekering tegen ziektekosten voor de hele nederlandse bevolking .
op verzoek van het tweede kabinet lubbers was de commissie dekker ingesteld , vernoemd naar haar voorzitter , philips-topman wisse dekker .
in 1987 bracht deze commissie een rapport uit inzake de structuur en financiering van de gezondheidszorg .
het rapport heette : bereidheid tot verandering .
het voorstel-dekker hield in , een basisverzekering voor alle nederlanders waarin 85 procent van de bestaande voorzieningen werden ondergebracht .
staatssecretaris simons nam in 1989 de basisprincipes uit het plan-dekker in grote lijnen over in zijn nota &apos; werken aan zorgvernieuwing &apos; ( &apos; plan-simons &apos; ) .
maar begin jaren negentig mislukte zijn poging om een basisverzekering in te voeren .
minister borst blies het plan voor een basisverzekering in 2001 nieuw leven in met haar nota vraag aan bod .
voortbouwend op de plannen van zijn voorgangers diende minister hoogervorst in 2004 een volledig uitgewerkt wetsvoorstel zorgverzekeringswet bij de tweede kamer in .
hij verdedigde dit wetsvoorstel met succes in het parlement .
de nieuwe wet trad op 1 januari 2006 in werking .
bij de invoering van het nieuwe zorgstelsel in 2006 stapte 19,1 % van de nederlanders over naar een andere verzekeraar .
daarna bleef de verwachte marktwerking uit en viel het aantal jaarlijkse overstappers terug tot 4 % .
de laatste jaren lijkt er weer enige beweging in de markt en stijgt het aantal overstappers licht .
de nederlandse staat heeft gekozen voor een systeem dat medische zorg voor iedereen financieel bereikbaar maakt .
de indeling wordt soms samengevat als respectievelijk care en cure .
de awbz komt van rechtswege tot stand .
de awbz verzekert 15 functies ( zoals verpleging in een verpleeghuis ) en wordt uitgevoerd door de zorgkantoren .
de grootste zorgverzekeraar in een bepaald gebied is concessiehouder , en krijgt daarmee de plicht voor het uitvoeren van de zorgkantoorfunctie .
de verzekeraar zelf verdient hier niets aan , maar levert er ook niet op in : alle kosten voor het uitvoeren van de zorgkantoorfunctie worden betaald uit de awbz .
de zorgverzekeringswet bepaalt dat elke nederlands ingezetene verplicht verzekerd is op de basisverzekering , welke kosten de basisdekking vergoedt en waaraan de verzekeraars moeten voldoen .
in een aparte wet , de wet op de zorgtoeslag , wordt geregeld dat de overheid bijdraagt in de premies voor ingezetenen met een laag inkomen .
alle nederlands ingezetenen zijn verplicht zich te verzekeren .
iedereen die verplicht verzekerd is voor de awbz heeft een verzekeringsplicht voor de zorgverzekering .
bij grensarbeiders kan daardoor worden gesteld dat de verzekeringsplicht samenhangt met het land waar belasting wordt betaald .
vrijgesteld van de verzekeringsplicht zijn gemoedsbezwaarden en militairen in actieve dienst .
iemand die verzekeringsplichtig wordt , is verplicht zich binnen vier maanden te verzekeren .
meerderjarigen moeten zichzelf verzekeren , alsmede hun minderjarige kinderen .
de systematiek van de wet voorziet dus niet in het verzekeren van kinderen van minderjarige moeders .
in ziekenhuizen moeten deze daarom &quot; pro deo &quot; behandeld worden .
een gemoedsbezwaarde is iemand die , vaak vanuit religieuze overwegingen , principieel tegen het afsluiten van verzekeringen is .
deze persoon kan van de minister van financiën ontheffing krijgen van de verzekeringsplicht .
naast de zorgverzekering is dit onder meer ontheffing voor de wa-dekking van de autoverzekering en sociale verzekeringen , zoals de kinderbijslag , aow en wia .
de gemoedsbezwaarde moet aantonen dat hij geen enkele verzekering heeft afgesloten .
het ministerie van defensie betaalt de medische kosten van militairen .
hierdoor zijn zij vrijgesteld van de verzekeringsplicht .
voor militairen is er voor de zorg gerelateerde kosten de stichting ziektekostenverzekering krijgsmacht ( szvk ) die door het ministerie van defensie belast is met de uitvoering van de ziektekostenverzekering krijgsmacht .
wanneer niet wordt voldaan aan de verzekeringsplicht dan is de onverzekerde een boete verschuldigd van 130 % van de nominale premie ( richtpremie , vastgesteld door ministerie ) over de onverzekerde periode .
ook achteraf kan een verzekerde een boete opgelegd krijgen als blijkt dat hij gedurende een bepaalde tijd onverzekerd is gebleven .
zorgverzekeraars zijn verplicht iedereen te accepteren voor de basisdekking .
enige uitzondering is een verzekerde die eerder door de verzekeraar is geroyeerd wegens wanbetaling of wegens verzekeringsfraude .
voor deze verzekerden heeft de verzekeraar gedurende vijf jaar geen acceptatieplicht .
voor de aanvullende verzekeringen mag de verzekeraar wel medische acceptatie toepassen .
de aanvrager van de verzekering is verplicht alle gestelde vragen naar waarheid te beantwoorden .
wanneer de verzekeraar onjuiste antwoorden op de vragen voor aanvang van de verzekering opmerkt dan mag hij , in bepaalde situaties , de verzekering weigeren .
wanneer de verzekeraar deze onjuiste antwoorden echter pas na het ingaan van de verzekering ontdekt dan kan hij geen maatregelen meer nemen , zoals bij andere verzekeringen wel mogelijk is ( zie mededelingsplicht ) .
de basis- en aanvullende verzekeringen zijn voor de verzekeraars onopzegbaar , tenzij er sprake is van wanbetaling of fraude .
de verzekeraar mag de verzekering dus niet opzeggen bij een slecht schadeverloop , een recht dat bij andere verzekeringen doorgaans wel bestaat .
zie premie zorgverzekeringswet en premie awbz .
de basisdekking is geregeld in het besluit zorgverzekering , hoofdstuk 2 , paragraaf 1 .
dit is het voorgeschreven minimum .
de werkelijke omvang van de basisverzekering van een verzekeraar , zoals vastgelegd in de polisvoorwaarden , kan uitgebreider zijn .
de basisdekking verzekert acht functies .
per functie worden een aantal dekkingsvoorbeelden genoemd .
geneeskundige zorg , zoals zorg door huisartsen , verloskundigen en medisch specialisten , en de eerste drie ivf-pogingen .
farmaceutische zorg , geneesmiddelen die op de limitatieve lijst van het geneesmiddelen vergoedings systeem staan en geneesmiddelen die de apotheker zelf bereidt .
hulpmiddelenzorg , zoals hoortoestellen , gebitsprothesen en blindengeleidehonden .
opname , behandeling en verpleging in een ziekenhuis gedurende 365 dagen ( na 365 dagen wordt de ziekenhuisopname vergoed vanuit de awbz ) .
verzorging , voornamelijk verloskundige hulp en kraamzorg .
verblijf i.v.m. geneeskundige hulp .
dit zou mogelijk ook in een zorghotel kunnen zijn .
vervoer i.v.m. zorgaanspraken op grond van de zvw , medisch noodzakelijk vervoer per taxi of eigen auto .
met dien verstande dat tandheelkundige hulp er maar zeer beperkt onder valt .
elk jaar opnieuw bepaalt het ministerie van volksgezondheid , welzijn en sport ( vws ) de inhoud van het basispakket voor het komende jaar .
om te bepalen welke vergoedingen er uit het basispakket worden gehaald en welke worden toegevoegd , laat het ministerie zich adviseren door het college voor zorgverzekeringen ( cvz ) .
rollators en eenvoudige loophulpmiddelen zijn uit de basisverzekering geschrapt .
bij de aanschaf van gehoortoestellen wordt een eigen bijdrage van 25 procent van de aanschafprijs gerekend .
de eigen bijdrage voor tweedelijns geestelijke gezondheidszorg wordt afgeschaft .
stoppen-met-roken-programma ’ s komen terug in het basispakket nadat deze in 2012 juist uit het pakket werden geschrapt .
dieetadvies ( maximaal 3 behandeluren ) is teruggekomen in het basispakket .
voor kinderen onder de 6 jaar die blijvende tanden krijgen , wordt de fluoridebehandeling vergoed .
verder worden in 2013 de voorwaarden voor een vergoeding van ivf-behandelingen aangescherpt .
tot 38-jarige leeftijd van de vrouw is er alleen een recht op een vergoeding bij terugplaatsing van 1 embryo bij de eerste twee pogingen .
bij de derde poging mogen 1 of 2 embryo &apos; s worden teruggeplaatst .
van 38 jaar of 43 jaar mogen alle drie de pogingen 1 of 2 embryo &apos; s worden teruggeplaatst .
vanaf 43- jarige leeftijd van de vrouw is er geen recht meer op vergoeding van ivf-behandelingen .
de vergoeding voor eerstelijns psychologische hulp is uitgebreid .
in 2013 kregen mensen met een ( lichte ) psychische aandoening nog maximaal vijf consulten vergoed .
vanaf 2014 krijg je alle consulten die je nodig hebt volledig vergoed .
hulpmiddelen die nodig zijn bij de thuisdialyse en vacuümtherapie , zoals een vacuümpomp of een dialyseapparaat worden door de verzekeraar niet meer vergoed via de rubriek ‘ medische hulpmiddelen ’ .
deze vallen onder de categorie ‘ medische specialistische zorg ’ .
dit betekent dat het ziekenhuis voor deze middelen en het resultaat ervan verantwoordelijk wordt .
financieel gezien zul je hier als patiënt weinig van merken .
twee innovatieve behandelingen voor patiënten met geïnfecteerde pancreasnecrose ( een ernstige ontsteking aan de alvleesklier ) of met een ernstige vorm van de ziekte van crohn worden voorwaardelijk toegelaten tot het basispakket , zodat deze behandelingen hun effect kunnen bewijzen .
de wet tegemoetkoming chronisch zieken wordt vervangen .
mensen in een instelling krijgen extra geld bovenop de zak- en kleedgeldnorm .
mensen ouder dan 65 krijgen 950 euro per jaar en mensen jonger dan 65 jaar krijgen 1700 euro per jaar .
bij een naturapolis is de zorg zelf verzekerd ; de zorg wordt verleend door een bepaalde zorgverlener of men kan kiezen uit bepaalde zorgverleners .
bij een restitutiepolis zijn de zorgkosten verzekerd , onder voorwaarden ; men heeft dan vrije keuze van de zorgverlener , maar er kan bijvoorbeeld wel gelden dat niet meer dan het vaste of marktconforme tarief wordt vergoed .
vanaf 2008 wordt zorgsturing door zorgverzekeraars meer zichtbaar dan voorgaande jaren .
dat wil zeggen dat verzekeraars hun verzekerden meer sturen naar de zorginstellingen ( ziekenhuizen , fysiotherapeuten , etc .
) waarmee ze afspraken hebben gemaakt .
een aantal zorgverzekeraars blijft voornamelijk restitutiepolissen aanbieden zodat verzekerden maximale keuzevrijheid hebben .
anderen zullen zich meer gaan profileren als zorgdienstverlener met het aanbieden van voornamelijk naturapolissen .
verzekerden die hiervoor kiezen , hebben minder keuzevrijheid maar betalen veelal minder premie en hoeven niet zelf rekeningen voor te schieten .
eigen bijdrage : voor aantal soorten zorg geldt een eigen bijdrage .
dit is een deel van de medische kosten dat de verzekerde zelf dient te betalen alvorens de zorgverzekeraar een vergoeding uitkeert .
eigen risico : de verzekeraar mag de verzekerden een optioneel eigen risico ( bovenop het verplicht eigen risico ) aanbieden van € 100 , € 200 , € 300 , € 400 en € 500 .
de verzekeraar is altijd verplicht ook een verzekering zonder ( extra ) eigen risico aan te bieden .
als gevolg van de acceptatieplicht kan een verzekerde met een verhoogd eigen risico die in het volgende kalenderjaar ( veel ) medische kosten verwacht altijd voor het nieuwe jaar de versie zonder verhoogd eigen risico nemen .
verplicht eigen risico ( 2009 : € 155 ; 2010 : € 165 ; 2011 : € 170 ; 2012 : € 220 ; 2013 : € 350 ; 2014 : € 360 ) .
eventuele eigen bijdragen en / of eigen betalingen .
volgens het regeerakkoord 2012 zou het eigen risico vanaf 2015 inkomensafhankelijk zijn : ongeveer € 180 , € 350 of € 595 per jaar .
dit gaat niet door .
vóór 2008 was er in plaats van het verplichte eigen risico een no-claimkorting op de premie van € 255 .
de meeste vergoedingen vanuit de basisdekking waren hierop van invloed .
wanneer de verzekerde minder dan het no-claimbedrag had verbruikt dan werd het verschil in het eerste kwartaal van het nieuwe jaar uitbetaald .
de zorgtoeslag is ontwikkeld om de verzekerden met een laag inkomen te compenseren voor de zorgpremie .
afhankelijk van het inkomen van de verzekerde wordt een zorgtoeslag verleend tussen € 24 en € 432 voor alleenstaanden en € 1223 voor gehuwden .
de inkomensgrens ligt op € 26.071 voor alleenstaanden en € 41.880 voor gehuwden .
de basisdekking vergoedt veruit de belangrijkste zorgkosten .
naar schatting 94 % van de zorgkosten is gedekt op de basisdekking .
veel mensen hebben de behoefte de basisdekking uit te breiden .
de verzekeraars bieden hiervoor één of meerdere aanvullende verzekeringen .
veelal wordt een speciale tandartskostenverzekering en een algemene aanvullende verzekering aangeboden .
de tandartskostenverzekering vergoedt meestal alle tandartskosten tot een bepaald maximum per jaar , variërend van € 200 tot € 2000 .
de &apos; gewone &apos; aanvullende verzekering vergoedt vaak alternatieve geneeswijzen en -medicijnen , fysiotherapie en andere therapieën ( zoals cesartherapie en ergotherapie en geeft een ruimere vergoeding bij onvoorziene kosten in het buitenland .
op de aanvullende verzekeringen zijn vaak ook brillenglazen en contactlenzen , anticonceptiva en een ruime vergoeding voor kraamzorg en medicijnen gedekt .
een aantal verzekeraars bieden aanvullende verzekeringen waarop vrijwel alles is verzekerd .
de premie voor een aanvullende verzekering loopt uiteen van € 5 tot € 50 per maand .
voor de aanvullende verzekeringen geldt geen acceptatieplicht .
dertig procent van de zorgverzekeraars hanteerden in 2012 medische selectie .
dat is 10 procent meer dan in 2011 .
ook op de premies voor aanvullende verzekeringen worden vaak collectiviteitskortingen verleend .
in nederland waren er in 2007 15 zorgverzekeraars actief .
vanaf het moment dat de invoering van de zorgverzekering definitief werd hebben veel verzekeraars de ziektekostenportefeuille verkocht .
in 2006 heeft achmea interpolis van de rabobank overgenomen .
univé , vgz , iza en trias zijn gefuseerd tot uvit .
uvit was begin 2007 met 4 miljoen verzekerden de grootste zorgverzekeraar van nederland .
een aangekondigde fusie tussen menzis , delta lloyd en agis werd door de ledenraad van menzis tegengehouden .
in juni 2007 nam achmea agis over .
eind juli maakte de nma bekend geen bezwaren te hebben tegen de overname , met 4,5 miljoen verzekerden werd achmea met de overname de grootste zorgverzekeraar van nederland .
per 1 januari 2008 nam de cz groep de zorgverzekeringen van de delta lloyd ohra groep over .
op 23 september 2010 kondigden achmea en de friesland zorgverzekeraar een fusie aan .
met deze fusie wordt de achmea-friesland combinatie met een marktaandeel van circa 35 % met afstand de grootste zorgverzekeraar in nederland .
deze fusie werd in juni 2011 goedgekeurd door de nma en ook de nederlandsche bank heeft inmiddels goedkeuring voor de fusie verstrekt .
de zorgverzekeraars zijn verenigd in zorgverzekeraars nederland , een vereniging die de belangen van de zorgverzekeraars behartigt .
het college voor zorgverzekeringen ( cvz ) is een zelfstandig bestuursorgaan .
het cvz beoordeelt of de basisdekking nog aansluit bij de behoeften van de verzekerden en adviseert de regering hierover .
daarnaast verzorgt het cvz de verdeling van de inkomensafhankelijke bijdrage over de verzekeraars en voert het cvz een aantal centrale taken uit .
de verzekeringsplicht geldt voor vrijwel alle nederlanders .
voor mensen die met een nederlands inkomen in het buitenland wonen of in nederland wonen en een buitenlands inkomen hebben kunnen afwijkende regelingen gelden .
een woonlandpakket kan door bepaalde groepen worden afgesloten ( dit wordt verderop toegelicht ) .
het woonlandpakket is formeel een vrijwillige verzekering , echter in sommige situaties kan er een verkapte verplichting bestaan .
het woonlandpakket vloeit voort uit een speciale afspraak die nederland heeft gemaakt met de landen uit de europese economische ruimte ( eer ) , zwitserland en de zogenoemde verdragslanden , bosnië en herzegovina , kaapverdische eilanden , kroatië , macedonië , marokko , montenegro , servië , tunesië en turkije .
het woonlandpakket geeft recht op de verstrekkingen volgens het recht van het land waar ze wonen .
de kosten van de verstrekkingen worden door het cvz aan het buitenland voldaan .
de mensen die gebruikmaken van het woonlandpakket betalen een bijdrage aan het cvz .
de bijdrage is gelijk aan de gemiddelde nominale premie en de inkomensafhankelijke bijdrage , vermeerderd of verminderd met de woonlandfactor .
de woonlandfactor is ingevoerd nadat een groep nederlanders in het buitenland een proces tegen de nederlandse staat aanspande .
de woonlandfactor zorgt ervoor dat de premie hoger of lager wordt naarmate het woonland meer of minder zorg verleent dan in nederland gebruikelijk is .
de persoon moet zich binnen vier maanden nadat het recht op het woonlandpakket ontstaat aanmelden bij het cvz .
na de aanmelding bij het cvz moet de persoon zich nog bij een verzekeraar in het woonland aanmelden .
bij het woonlandpakket geldt in de meeste situaties de no-claimregeling en de zorgtoeslag .
over de zorgtoeslag wordt weer de woonlandfactor toegepast .
grensarbeiders zijn bij de zorgverzekering mensen die in het buitenland wonen en in nederland werken en nederlands belastingplichtige zijn .
dit zijn veelal nederlanders die net over de grens in duitsland of belgië wonen .
deze groep grensarbeiders is &apos; gewoon &apos; verzekeringsplichtig .
ze kunnen gebruikmaken van de zorg in nederland maar ook in het land waar ze wonen .
gezinsleden van de grensarbeiders die geen nederlands inkomen hebben zijn niet verzekeringsplichtig .
voor zover de gezinsleden in het woonland niet verplicht verzekerd zijn voor ziektekosten hebben zij recht op het woonlandpakket .
mensen die in een eer- of verdragsland wonen en nederland inkomen ( loon , uitkering of pensioen ) genieten en in nederland belasting betalen maar niet in nederland werken .
deze groep heeft recht op het woonlandpakket indien zij niet verplicht verzekerd zijn in het land waar ze wonen .
wanneer iemand in deze situatie recht heeft op een woonlandpakket dan is diegene verplicht een dergelijk pakket af te sluiten .
bij het niet voldoen aan deze verplichting heft het cvz een boete van 130 % van de nominale premie .
mensen die in een niet-eer of verdragsland wonen zijn niet verzekeringsplichtig en hebben geen recht op een woonlandpakket .
zij kunnen zich het beste in het woonland zelf verzekeren .
een aantal nederlandse verzekeraars biedt voor deze groep mensen een internationale zorgverzekering aan .
er geldt geen verzekeringsplicht voor mensen die in nederland wonen en inkomen hebben uit een eer- of verdragsland .
zij hebben wel recht op het woonlandpakket , maar alleen dan indien ze in het werkland wettelijk verzekerd zijn en dit kunnen bewijzen door het overleggen van een e-106 formulier .
het woonlandpakket houdt in deze situatie in dat er recht op vergoeding bestaat volgens het nederlandse verstrekkingenstelsel ( de basisdekking ) .
de premie-inning gebeurt door het land waar iemand zijn inkomen vandaan ontvangt .
dit land betaalt dan ook de gebruikte zorg .
er geldt geen no-claim en zorgtoeslag .
als men niet in het werkland wettelijk verzekerd is kan men proberen zich particulier te verzekeren , maar in nederland biedt vrijwel geen enkele zorgverzekeraar nog particuliere polissen aan .
vanaf de invoering van het nieuwe zorgstelsel zijn er problemen ontstaan bij een groep in het buitenland wonende nederlanders .
dit zijn veelal gepensioneerden die voorheen een nederlandse particuliere ziektekostenverzekering hadden .
voor ziekenfondsverzekerden veranderde er vrijwel niets .
er ontstaan vooral problemen bij diegenen die twee inkomens hebben , zowel uit het woonland als uit nederland .
kachelbenen ( erythema ab igne ) is een onschuldige huidverkleuring door pigment als gevolg van warmte .
als de huid steeds van buitenaf sterk verwarmd wordt , zullen de bloedvaten verwijden en de huid zal rood gaan zien .
wanneer dit lang ( maanden ) duurt , kan de huid lichtbruine pigmentvlekken gaan vertonen .
wanneer de oorzaak wordt weggenomen zal de huid uiteindelijk zijn normale kleur weer terugkrijgen .
deze huidverkleuring hoeft niet speciaal aan de benen te zijn , maar kan overal op de huid voorkomen .
de naam kachelbenen komt van mensen die dagelijks bij ovens werkten , en er ( bijna ) tegenaan stonden of landurig thuis voor de kolenkachel zaten in een anderszins onverwarmd huis .
in 2004 kwamen &apos; kachelbenen &apos; in het nieuws doordat iemand een dergelijke huidverkleuring had gekregen van het werken met een laptop die op de bovenbenen rustte .
de ziekte van dercum , ook wel bekend als adiposis dolorosa is een zeer zeldzame aandoening die gekarakteriseerd wordt door meerdere , pijnlijke lipomen .
deze lipomen bevinden zich vooral op de romp , de bovenarmen en bovenbenen .
ze onderscheiden zich van &apos; normale &apos; lipomen doordat ze zeer gevoelig en pijnlijk zijn .
de ziekte van dercum werd oorspronkelijk beschreven in de medische literatuur in 1892 door de amerikaanse arts frances xavier dercum .
in nederland zijn er voor zover bekend een tiental patiënten met deze ziekte .
in een geval werden 154 lipomen verwijderd terwijl er nog meer dan 200 achterbleven .
er wordt in het lumc in leiden sinds 2013 onderzoek naar de ziekte verricht .
de pijn kan zeer intens zijn en kan worden omschreven als stekend of brandend .
de pijn is chronisch en progressief , maar varieert veelal in cycli .
de lipomen variëren meestal tussen enkele millimeters en 10 cm , maar kunnen ook groter dan 10 cm worden .
lipomen kunnen overal op of in het lichaam voorkomen waar ( overvloedige ) vetcellen zitten .
infectiegevoeligheid .
de ziekte is moeilijk te behandelen , er zijn niet genoeg studies gedaan om te bewijzen dat voeding en supplementen kunnen helpen met de ziekte. de behandeling is gericht op het verminderen van de pijn , door de pijnlijkste lipomen chirurgisch te verwijderen .
ook zijn er behandelingen bekend door middel van liposuctie , maar dan komen de lipomen meestal weer terug .
eerste stap in de verzachting van de ziekte van dercum is het verwijderen van de meest pijnlijke lipomen .
dit kan het best gedaan worden door een plastisch chirurg vanwege de vele incisies die gemaakt moeten worden .
een röntgenfoto of röntgenopname is een foto of digitale opname gemaakt met behulp van röntgenstraling .
röntgenfoto &apos; s worden in de geneeskunde gebruikt om afbeeldingen van het inwendige van het lichaam te maken .
de röntgenfoto is genoemd naar de ontdekker van röntgenstraling wilhelm conrad röntgen .
röntgenstraling is elektromagnetische straling met een kortere golflengte dan zichtbaar licht , die vrij gemakkelijk door weefsels heen dringt en selectief wordt tegengehouden door zwaardere materialen daarin .
vooral botweefsel is vrij ondoorlaatbaar voor röntgenstraling .
aangezien röntgenstralen zich niet met lenzen en slechts zeer moeilijk met spiegels laten bundelen , vormen röntgenopnamen meestal schaduwbeelden van een object .
de röntgenstraler , het object en het voor röntgenstralen gevoelige element ( röntgenfilm , fosforplaat of matrix van scintillatie- of vaste-stofdetectoren ) moeten daarbij een as vormen .
het te onderzoeken voorwerp of de te onderzoeken persoon wordt voor een cassette gezet , waarin zich een onbelichte fotografische film bevindt , waarna er uit een röntgenbuis een bundel röntgenstraling op de film komt , wat afhankelijk van de straling plaatselijk meer of minder zwarting zal geven op de film .
na ontwikkeling van de film is een beeld zichtbaar van de dichtere structuren in het lichaam van de patiënt .
beenderen laten weinig straling door en blijven op de film onbelicht .
luchthoudend longweefsel wordt ( op het negatief ) donker afgebeeld doordat het veel straling doorlaat .
bloed , vet , spieren en organen krijgen een grijstint .
hoe meer de röntgenbron een puntbron benadert , hoe scherper de afbeelding wordt .
in tegenstelling tot gewone foto &apos; s worden röntgenfoto &apos; s zelden of nooit afgedrukt ; de negatieffilm wordt direct gebruikt ter beoordeling .
een orgaan of weefsel dat röntgenstraling niet doorlaat heet radio-opaak ( ook wel radiopaak ) .
een gebied dat meer straling doorlaat dan de omgeving heet ook wel hypodens of radiolucent .
de oudste methode van beeldvorming is die zoals hierboven beschreven , met alleen een fotografische film .
al vrij snel na de invoering van de röntgenfoto ( kodak ca .
1913 ) werd de gevoeligheid verhoogd door gebruik te maken van een extra stralingsgevoelige laag die aan een of beide zijden tegen de film aanligt en die oplicht als hij door röntgenstraling werd getroffen , waardoor de film met veel minder straling ( dit kan wel een factor 100 schelen ) toch een voldoende zwarting kon krijgen .
de prijs die hiervoor wordt betaald is een gering verlies in detailscherpte .
tegenwoordig wordt het beeld steeds vaker gedetecteerd met behulp van zogenaamde geheugen-fosforplaten , die geen zilverhoudende fotografische film meer bevatten maar in plaats daarvan een gevoelige laag die niet chemisch hoeft te worden ontwikkeld maar die na de foto kan worden uitgelezen en digitaal opgeslagen .
er wordt steeds meer gebruikgemaakt van &apos; volledig digitale apparatuur &apos; .
dit gebeurt met behulp van een seleniumplaat die de opgevangen röntgenstralen meteen omzet in een computerbeeld .
voor verschillende soorten foto &apos; s kan het nuttig zijn verschillende soorten röntgenstraling te gebruiken : voor een mammogram zachte straling die weinig doordringend is en verschillen tussen vet en klierweefsel laat uitkomen , voor botfoto &apos; s hardere ( meer energetische ) straling die goed door alle zachte weefsels heen gaat en alleen door bot wordt tegengehouden .
de energie van röntgenstraling wordt meestal uitgedrukt in kiloelektronvolt ( kev ) .
straling die geschikt is voor het maken van röntgenfoto &apos; s heeft een energie van rond 80-120 kev , dat is flink hoger dan de straling die wordt gebruikt in de röntgendiffractie ( 6-20 kev ) .
als de röntgenstraling een orgaan treft , ontstaat er daarin ook secundaire röntgenstraling of strooistraling , met een lagere energie .
deze kan de film ook raken en daar zwarting teweegbrengen , maar doordat dat op ieder punt kan gebeuren , draagt dit niet bij aan het beeld , maar veroorzaakt het een algemeen sluiereffect dat de afbeelding eerder zal verdoezelen ( een verlaging van het contrast ) .
doordat deze strooistraling een andere richting heeft dan de straling van de directe bundel kan deze worden gefilterd door een strooistralenraster dat in de bucky zit .
in de directe bundel uit de röntgenbuis bevindt zich straling met een lage energie & lt ; 45kev .
deze straling is niet nodig voor de opname en levert alleen maar huiddosis op .
daarom heeft een röntgenbuis een standaard eigen filter ( buisfilter ) .
ook kan er nog een dun metalen plaatje ( aluminium en / of koper ) voor de röntgenbuis geplaatst worden ( extra buisfilter ) waardoor straling met lage energieën uit de directe bundel wordt gefilterd .
zo wordt de stralenbelasting voor de patiënt zo klein mogelijk gehouden .
een andere techniek die kan worden gebruikt om de strooistraling te minimaliseren is het maken van een scan met de röntgenbundel door het af te beelden gedeelte van het lichaam .
dit werkt alleen met een digitale detector , en niet met een film .
het idee van deze techniek is dat de detector alleen dáár detecteert , waar de röntgenbundel op dat moment is .
er is dus op elk moment slechts weinig weefsel in de bundel dat de straling kan verstrooien .
een van de meest gebruikte toepassingen van de röntgenologie is het waarnemen of uitsluiten van botbreuken .
ook de thoraxfoto ( foto van de borstholte ) is populair , hiermee kunnen vooral longontstekingen , hartfalen en longtumoren worden opgespoord .
een foto van het abdomen wordt genomen om darmobstructies , nierstenen en dergelijke op te sporen .
omdat de buik voornamelijk uit zachte weefsels bestaat is de waarde van de röntgenfoto hier vrij beperkt - niet alle nierstenen zijn op de foto zichtbaar , en gezwellen meestal helemaal niet , tenzij indirect door het van hun plaats dringen van andere structuren als ze erg groot zijn .
wel kan gebruik worden gemaakt van methoden om het contrast wat te vergroten , zoals het inblazen van lucht en / of een contraststof in de darm , of door een contraststof te geven die in de nieren wordt uitgescheiden om een afbeelding van het verzamelsysteem van de urine te krijgen .
door een tandarts , om aantasting van een tand en ontstekingen vast te stellen .
door een röntgenfoto van een schilderij te maken kan het gebruik van zware metalen in de verf worden aangetoond ( bv. loodwit ) .
nog interessanter is dat men er dieperliggende verflagen mee kan zien als de schilder naderhand iets aan het kunstwerk heeft veranderd .
door van een verdacht pakketje een röntgenfoto te maken , kan bekeken worden of er elektrische draden , enz. in zitten .
op vliegvelden en in havens wordt bagage en lading gecontroleerd op wapens en smokkelwaar .
in de metaalbewerking wordt röntgenstraling gebruikt om de kwaliteit van bijvoorbeeld lassen te controleren .
lasnaden en metaalgietdelen worden onderzocht op luchtinsluitingen .
afhankelijk van het doel en de aard van het medisch onderzoek , kunnen er verschillende opnametechnieken gebruikt worden .
in grote lijnen kan er onderscheid gemaakt worden tussen de zogenaamde intra-orale en extra-orale röntgentechnieken .
in nederland wordt bijna geen gebruik meer gemaakt van fotofilm .
tegenwoordig wordt meestal gebruik gemaakt van een digitale detector .
een digitale detector kan de gegevens direct in de computer opslaan , en maakt het mogelijk dat een arts de röntgenfoto op een computerscherm kan bekijken .
een digitale detector bestaat uit een plat vlak , met een omvang afhankelijk van de toepassing .
dit kan ter grootte van een a4 &apos; tje of meer zijn , terwijl een tandarts er een gebruikt van enkele vierkante centimeters .
dit wordt ook wel een digitale röntgencamera genoemd , maar hij heeft geen lenzen e.d. en is in feite een grote beeldsensor .
de sensor is een elektronische chip / detector die verbonden met een draadje aan de computer het digitale beeld direct als signaal naar de computer stuurt .
de fosforplaatsystemen werken op het principe dat de speciaal voor röntgenstraling gevoelige fosforplaat het beeld opslaat .
vervolgens kan door middel van een speciale scanner de fosforplaat uitgelezen worden .
tegenwoordig is men in de beveiligingssector ook bezig met röntgenstraling , in de vorm van een detectiepoort .
de persoon die gescand moet worden neemt plaats op een platform , dit platform schuift vervolgens door een metalen poort heen , waar een heel smalle bundel ( zo &apos; n 2 mm breed ) een digitale röntgenfoto van die persoon maakt .
deze wordt vervolgens getoond op een pc waar men onder andere het contrast kan wijzigen om het beeld duidelijk te maken .
op deze manier is alles te zien wat zich op of in het lichaam bevindt .
er zijn ook kunstenaars , die röntgenstraling gebruiken om aparte foto &apos; s te maken .
daarbij wordt soms gebruikgemaakt van een bepaald type elektronenbuis die röntgenstraling produceert .
dergelijke experimenten zijn niet zonder risico , omdat de röntgenstraling gevaarlijk is in een onbeheerste opstelling .
carcinogeen of kankerverwekkend betekent dat wanneer men in contact met de stof komt , dit kanker kan veroorzaken .
hoe kankerverwekkender de stof en hoe vaker en intensiever het contact , hoe groter de kans is dat men daadwerkelijk kanker krijgt .
contact kan ingedeeld worden in huidcontact , inademing , contact met slijmvliezen , inname en contact met open wonden .
het gevaar bij elk van deze contacten hangt af van de stof en het mechanisme waardoor de stof kanker kan verwekken .
groep 1 : stoffen die zeker kankerverwekkend zijn voor mensen .
groep 2a : stoffen die waarschijnlijk kankerverwekkend zijn voor mensen .
groep 2b : stoffen die mogelijk kankerverwekkend zijn voor mensen .
groep 3 : stoffen die niet in te delen zijn .
groep 4 : stoffen die waarschijnlijk niet kankerverwekkend voor mensen zijn .
enige groep 1-stoffen , die dus zeker kankerverwekkend zijn voor mensen .
voor een volledige lijst , zie de website van het iarc onder de externe links .
materia medica pura is een materia medica waarin samuel hahnemann verslag brengt van de symptomen die zich voordoen bij toediening van een 67-tal homeopathische middelen .
hahnemann publiceerde de zes delen tussen 1820 en 1827 , waarna de delen i en ii in respectievelijk 1830 en 1833 revisie ondergingen .
de arteria communicans anterior of voorste verbindingsslagader is een slagader in de cirkel van willis die de linker arteria cerebri anterior verbindt met de rechter arteria cerebri anterior .
aneurysmata van de arteria communicans anterior zijn de meest voorkomende aneurysmata in de cirkel van willis .
dergelijke aneurysmata kunnen leiden tot gezichtsvelduitval zoals bitemporale hemianopsie , psychopathologie en pathologie betreffende de functies van de frontale kwab .
het teken van nikolsky is een teken van toegenomen fragiliteit van de huid .
hierbij wordt over de huid gewreven .
als hierbij de huid kapot gaat en afgeschoven kan worden , wordt de uitkomst positief genoemd .
klassiek wordt het onderzoek uitgevoerd op gezonde ( niet-rode ) huid .
bij ziekten waarbij de blaren ontstaan op de overgang van epidermis en dermis ( zoals bulleus pemfigoid en dermatitis herpetiformis , is het teken van nikolsky negatief .
zodoende kan het uitvoeren van de test bijdragen aan het onderscheiden tussen deze aandoeningen .
de test is niet zeer objectief .
enerzijds is er ook in gezonde huid door wrijven wel blaarvorming op te wekken , en bij oudere mensen , prednisongebruik en zonlichtschade gebeurt dat relatief gemakkelijk .
omgekeerd kan bij pemfiguspatiënten het teken van nikolsky ten onrechte negatief lijken , als te voorzichtig gewreven wordt .
een verwant verschijnsel is zijdelingse uitbreiding van de blaar , als op een intacte blaar gedrukt wordt .
dit wordt soms ook het teken van nikolsky genoemd .
. dit verschijnsel is echter door asboe-hansen in 1960 beschreven , en treedt ook op bij andere blaarziekten zoals pemfigoid .
wel is de vorm waarmee de blaar uitbreidt verschillend ( scherp bij pemfigus , rond bij pemfigoid ) .
een keelzak is een uitrekbaar deel van de huid aan de keel .
een keelzak dient verschillende doelen afhankelijk van de diergroep , zoals het verzamelen van voedsel zoals bij sommige vogels ( pelikanen ) .
ook enkele kameleons hebben een keelzak die wordt opgezet bij bedreiging .
de kwaakblaas van kikkers zou ook als keelzak kunnen worden beschouwd .
een keelzak is iets anders dan een keelwam , deze laatste komt alleen voor bij sommige hagedissen en dient ter communicatie of als secundair geslachtskenmerk .
een tandenstoker is een middel om resten van eten te verwijderen tussen tanden , om zo tandbederf tegen te gaan .
een alternatief is het gebruik van tandzijde .
alleen echte tandenstokers zijn daadwerkelijk bruikbaar .
cocktailprikkers of andere puntige voorwerpen worden ook vaak gebruikt , maar dat is niet aan te raden .
goede tandenstokers zijn driehoekig zodat ze goed tussen de tanden passen .
de spleet tussen de tanden ( = de interdentale ruimte ) is in de gezonde situatie ook een driehoekje .
om te voorkomen dat de tandenstoker breekt , moet deze eerst worden bevochtigd door het even in de mond te houden .
de platte kant van de tandenstoker ( driehoek ) moet altijd naar het tandvlees gericht zijn .
vervolgens wordt de tandenstoker tussen de tanden gedrukt tot de weerstand .
deze weerstand is het contactpunt tussen de tanden en daar gaat met name veel tandplak zitten .
de volgende stap is de tandenstoker iets door het contactpunt te drukken .
vaak kan dit in het begin bloedend tandvlees geven .
dit is een teken van gingivitis oftewel tandvleesontsteking .
door regelmatig door te blijven gaan met tandenstoken zullen de bloedingen verdwijnen .
diabetes mellitus ( letterlijk &apos; zoete doorstroming &apos; ) is een aandoening die wordt gekenmerkt door herhaaldelijk verhoogde bloedglucosewaarden ( hyperglykemie ) .
de term suikerziekte ( en in de volksmond suiker ) wordt ook wel gebruikt , maar wordt door sommigen afgeraden omdat deze verkeerde associaties zou oproepen , zoals dat diabetes zou ontstaan door te veel suiker te eten , of dat men geen suiker zou mogen eten als men diabetes heeft .
hoe hoog de bloedglucosewaarden precies moeten zijn en onder welke omstandigheden die metingen moeten worden gedaan is internationaal vastgelegd in afspraken , die per land soms iets kunnen verschillen .
de continue hyperglykemie veroorzaakt , als hij hoog genoeg is , glucosurie ( suikerverlies via de urine ) wat in ernstige gevallen een merkbare polyurie ( veel urineren ) zowel als polydipsie ( veel drinken ) ten gevolge heeft .
uiteindelijk kan een langdurige hyperglykemie of een te hoge hyperglykemie leiden tot coma als dit niet op tijd herkend en behandeld wordt .
wereldwijd hebben anno 2010 zo &apos; n 180 miljoen mensen diabetes .
van de naar schatting 800.000 nederlanders met deze ziekte , zijn er zo &apos; n 250.000 die diabetes hebben zonder het te weten .
het nederlandse ministerie van volksgezondheid ( vws ) heeft anno 2005 van diabetes een speerpunt gemaakt .
het doel is om de diabeteszorg in nederland te verbeteren .
de diabetesorganisaties in nederland én het ministerie van vws zijn van mening dat zeker twee derde van de mensen met diabetes onvoldoende goede diabeteszorg krijgt .
diabetes mellitus ( dm ) type 1 en 2 komen beide in alle leeftijdscategorieën voor , echter type 2 bij het kaukasische ( blanke ) ras vooral na het 40e levensjaar .
bij andere etnische groepen begint het vaak al op jongere leeftijd .
vooral mensen van hindoestaanse , negroïde , mediterrane of aziatische afkomst hebben een extra hoge kans om dm type 2 te ontwikkelen .
deze personen dienen vanaf kinderleeftijd al gescreend te worden .
van de patiënten met dm type 2 heeft zo &apos; n 80-85 % overgewicht .
dm type 2 staat bekend om de familiaire belasting .
bij dm type 1 is dit veel minder het geval .
de conventie stelt dat de ideale bloedglucosewaarde ( de bloedglucosespiegel ) afhankelijk van omstandigheden tussen de 4 en de 8 mmol / liter dient te liggen .
een normale nuchtere waarde ligt tussen de 4 en de 5,6 mmol / l .
indien de &apos; nuchtere &apos; waarden bij een onbehandeld persoon boven de 6 mmol / l en &apos; niet-nuchter &apos; boven de 11,0 mmol / l liggen , spreekt men van diabetes mellitus ( suikerziekte ) .
in het grijze gebied tussen deze grenswaarden spreken sommigen wel , anderen niet van diabetes .
landelijk en internationaal worden over deze waarden periodiek afspraken gemaakt of ze worden herzien door medici op grond van onderzoeksresultaten .
meestal wanneer men met klachten komt met de symptomen van diabetes mellitus zitten ze royaal boven de streefwaarden .
om met zekerheid te bepalen of een persoon diabetes heeft en welk type hij heeft , dient bij het bloedonderzoek niet alleen de bloedglucosewaarde bepaald te worden , maar ook het c-peptide en het insulinegehalte van het bloed .
een type-1-patiënt vertoont een verhoogde bloedglucosewaarde maar produceert geen c-peptide meer ; een type-2-patiënt vertoont meestal ( maar niet altijd ) een verhoogde bloedglucosewaarde die altijd gepaard gaat met een verhoogd insuline-niveau .
de naam diabetes mellitus ( grieks diabètès = sifon , van dia = door , bainoo = gaan en latijn mellitus = honingzoet ) , letterlijk &quot; zoete doorstroom &quot; of zoete urine , is ontstaan door de zoete smaak van de urine van deze patiënten .
vóór de chemische analyse van urine mogelijk werd , was een arts aangewezen op de eigen zintuigen .
het proeven van de urine was een gangbare manier van onderzoeken .
een andere wijze was de urine in een schoteltje buiten te zetten en te kijken of er wespen en andere insecten op afkwamen .
diabetes is een ongeneeslijke stofwisselingsziekte waarbij het lichaam onvoldoende energie uit glucose ( suikers ) kan halen .
suikers kunnen in de meeste cellen ( insulineafhankelijke cellen ) alleen opgenomen worden in aanwezigheid van voldoende insuline als er tevens werkende insuline-receptoren op die cellen aanwezig zijn .
de precieze oorzaak van diabetes is nog niet bekend .
een probleem met betrekking tot de insuline-receptoren ( bekend als diabetes type 2 ) .
wanneer de glucose niet of onvoldoende in de cellen opgenomen kan worden , stijgen de bloedglucosewaarden ; er treedt hyperglykemie op .
de meest acute complicatie is keto-acidose .
hierbij treedt verzuring op in alle weefsels en organen , wat misselijkheid en soms braken tot gevolg heeft ( dit begint bij 17 mmol / l en hoger ) .
in de nier zal de concentratie glucose in het bloed zo hoog zijn dat niet alle suikers gereabsorbeerd kunnen worden .
hierdoor gaat er suiker via de nier verloren in de urine .
dit gaat gepaard met extra waterverlies , waardoor er grote volumes urine worden geproduceerd : polyurie .
door het grote urine-verlies stijgt het dorstgevoel en zal de patiënt veel drinken .
dit noemt men polydipsie .
veel mensen met type 2 diabetes zijn geheel of nagenoeg symptoomloos .
het al eerder genoemde veel plassen en veel drinken treedt op bij hoge tot zeer hoge bloedglucosewaarden ( boven de 13 mmol / l ) .
patiënten hebben bij een slechte glucosespiegel ( te hoog ) vaker dan gemiddeld last van blaasontsteking , witte vloed , en / of steenpuisten .
soms kan men aceton ruiken in de adem van patiënten met diabetes met name als glucose door het insulinetekort zo slecht kan worden verwerkt dat het lichaam overgeschakeld is op vetverbranding , waarbij ketonen als nevenproducten ontstaan , waarvan aceton er een is .
de glucosespiegel in het bloed is dan meestal veel te hoog .
bij hoge bloedsuikers en ernstige uitdroging kan keto-acidose ( een metabole acidose ) met een levensgevaarlijk coma optreden .
vergrote kans op niet of slecht helende wonden , doordat de zenuwen niet meer goed werken en men het ( voornamelijk op de voet ) niet meer goed voelt wanneer er een wondje ontstaat .
deze helen meestal slecht of niet .
rode of branderige ogen .
wazig zien .
ontsteking aan de ogen .
in de grotere slagaders treedt een sterk versnelde atherosclerose op .
diabetes mellitus is de belangrijkste risicofactor voor hart- en vaatziekten .
ook de kleinste slagadertjes gaan minder goed werken ( micro-angiopathie ) wat tot schade overal in het lichaam leidt , bijvoorbeeld diabetische retinopathie , een beschadiging van het netvlies met als gevolg slechtziendheid of zelfs blindheid , of diabetische nefropathie , waarbij de nieren niet goed meer werken .
de gevoelszenuwen gaan minder goed werken , waardoor na jaren vaak ongevoeligheid optreedt in de voeten en de handen .
de voeten en handen gaan prikkelen en tintelen en tezelfdertijd wordt de tastzin minder goed , waardoor fijn werk zoals b.v. het dichtmaken van knoopjes onmogelijk wordt of de patiënt niet meer voelt dat hij in een punaise heeft getrapt .
dergelijke wondjes gaan bovendien eerder ontsteken door het hogere suikergehalte en de genezing gaat slechter door de verstoorde bloedtoevoer .
de patiënt merkt het pas laat omdat hij het niet voelt .
dit kan er toe leiden dat op den duur tenen , voeten of onderbenen verloren gaan , omdat ze moeten worden geamputeerd .
toen de pathogenese van diabetes nog onbekend was , klasseerde men de patiënten volgens de symptomen .
de jeugdige ( juveniele ) vorm was een ernstige vorm die reeds in de kindertijd tot uiting kwam .
de kinderen waren erg mager , hun spieren &apos; smolten &apos; weg en ze stierven jong .
de ouderdomsdiabetes trad pas op latere leeftijd op en was een mildere vorm .
oorzaak en behandeling waren onbekend .
toen het onderliggende probleem eenmaal beter werd begrepen , deelde men de diabetes in op basis van de behandeling .
type-i of insuline-afhankelijke vorm was de ernstigste vorm , waaronder ook de voormalige juveniele diabetes viel , type-ii was de insuline-onafhankelijke diabetes waaronder de meeste van de voormalige &apos; ouderdomsdiabetici &apos; vielen .
tegenwoordig wordt de pathogenese van diabetes nog wat beter begrepen en klasseert men de diabetes ook wel in een β-cel-destructieve diabetes ( type 1 ) , en β-cel-intacte diabetes ( type 2 ) .
aangezien type 2 ten gevolge van westerse leefstijl ( overgewicht , weinig lichaamsbeweging ) steeds vaker bij mensen van onder de 50 optreedt , is de term ouderdomsdiabetes niet meer van toepassing .
bij diabetes type 1 maken de β-cellen in de alvleesklier onvoldoende insuline aan ten gevolge van de uitgebreide vernietiging van deze β-cellen ( eilandjes van langerhans ) .
hier is sprake van een absoluut tekort aan insuline .
type 1 is bij kinderen en jongeren veruit de meest voorkomende vorm .
de meeste gevallen van type 1 ontstaan door de auto-immuundestructie die vaak al vroeg begint ; er zijn gevallen waarbij deze vorm zich al openbaart in het tweede levensjaar .
het is echter ook mogelijk dat dit pas na de leeftijd van 25 jaar het geval is ; men spreekt dan van lada &apos; s , wat een afkorting is van latent auto-immune diabetes in adults ( latente auto-immune diabetes bij volwassenen ) .
door de toename van overgewicht bij kinderen groeit echter het aandeel van type-2-diabeten onder kinderen met diabetes .
bij diabetes type-2 zijn de β-cellen in voldoende mate aanwezig .
absoluut is er dus voldoende insuline aanwezig , maar reageert het lichaam onvoldoende op de insuline .
er is dus een relatief tekort aan insuline .
te weinig receptoren op de cellen .
insulineresistentie : er is een defect in de insulinecascade .
hierdoor wordt er minder glut-4 getransloceerd naar de celmembraan .
glut-4 zorgt voor de opname van glucose .
type 2 komt ook voor op alle leeftijden , maar met name bij ouderen en bij mensen met overgewicht .
zwangerschapsdiabetes is een bijzonder geval van diabetes type 2 , waarbij de moederkoek van de foetus hormonen ( oa hpl , cortisol ) aanmaakt die de insuline van de moeder tegenwerken .
de alvleesklier van de moeder moet 2 tot 3 maal meer insuline produceren om hetzelfde effect te behouden in de cellen .
indien de alvleesklier van de moeder hiertoe niet in staat is , ontstaat er zwangerschapsdiabetes .
deze vorm van diabetes verdwijnt meestal enkele dagen na de geboorte van het kind .
toch hebben dergelijke moeders later een duidelijk grotere kans op diabetes type 2 .
het komt in de zwangerschap ook wel voor dat de nier wat glucose doorlaat zonder dat de waarden die in het bloed gemeten worden verhoogd zijn : er bestaat dan alleen een verlaagde nierdrempel voor glucose .
diabetes type 2 is te behandelen met een dieet en met een aantal orale geneesmiddelen ( sulfonylureumderivaten zoals amaryl ( r ) en uni diamicron ( r ) , biguaniden zoals metformine en thiazolidinedionen zoals pioglitazone ) ter voorkoming van diabetescomplicaties zou kamillethee en kurkuma ( geelwortel ) ingezet kunnen worden .
ook wordt er aangeraden om te gaan sporten , omdat sporten hyperglykemie verlaagt ; dit komt doordat de gebruikte skeletspieren geen insuline nodig hebben om glucose op te nemen .
type 1 kan momenteel alleen worden behandeld met insuline .
insuline wordt ook gebruikt als diabetes type 2 niet afdoende reageert op behandeling met tabletten .
de behandeling van diabetes bestaat niet alleen uit medicatie .
het gaat erom de bloedglucosespiegel zo stabiel mogelijk te houden door een combinatie van medicatie , dieet en bewegen .
dat is er ook de reden van dat mensen met diabetes met mate suiker mogen gebruiken , in tegenstelling tot wat vroeger gedacht werd .
het gaat om de totale koolhydraatinname .
mensen met diabetes dienen zich zowel te hoeden voor een hypoglykemie ( te lage bloedglucosespiegel ) , hetgeen verholpen kan worden door koolhydraten te eten , als voor hyperglykemie ( te hoge bloedglucosespiegel ) , in welk geval koolhydraten vermeden dienen te worden en indien mogelijk insuline bijgespoten moet worden .
de correcte balans vinden tussen deze uitersten , bijvoorbeeld bij zware inspanningen of sport , is soms moeilijk .
insuline bestaat in zeer kort- , kort- en langwerkende vormen en verschillende mixen hiervan ; alle moeten worden ingespoten onder de huid of door middel van een insulinepomp worden ingebracht .
ook combinaties tussen orale medicatie en verschillende soorten insulines zijn mogelijk .
medicatie die de bloedglucose verlaagt is echter niet genoeg .
mensen met diabetes hebben ook een grotere gevoeligheid voor andere risicofactoren dan gezonden , met name roken , hoge bloeddruk en een te hoog cholesterol , samen ook wel het metabool syndroom genoemd .
het is bij mensen met diabetes dus van nog meer belang dan bij andere groepen dat zij niet roken , een normaal gewicht handhaven , aan lichaamsbeweging doen en een eventuele hoge bloeddruk en hoog cholesterol laten behandelen .
in nederland wordt ernaar gestreefd diabetes en alle bijkomende gevaren als één geheel te behandelen , waarbij patiënten een paar maal per jaar worden gezien .
de bloedglucosewaarde , en de behandeling wordt geoptimaliseerd .
naast de concentratie van glucose zelf in het bloed , die van uur tot uur sterk kan wisselen , is er een stof die een weerspiegeling is van de gemiddelde glucoseconcentratie gedurende de afgelopen paar weken , namelijk het hba1c of geglycolyseerde hemoglobine .
de patiënt wordt geregeld door een oogarts nagekeken om een optredende diabetische retinopathie in een vroeg stadium te kunnen behandelen middels lasertherapie .
een overgrote meerderheid van de diabeten ( met name type 1 ) meet de eigen bloedglucosewaarde met een glucosemeter .
de patiënt kan zelf met een nauwelijks voelbare prik , meestal in de vingertop , via een kleine bloeddruppel controleren wat zijn bloedglucosewaarde is en eventueel de hoeveelheid te injecteren insuline daarop aanpassen .
deze zogenaamde zelfcontrole is van groot belang voor een zo stabiel mogelijke bloedglucosewaarde en het daarmee zo veel mogelijk voorkomen van late complicaties .
in belgië worden zo veel mogelijk nieuwe gevallen van diabetes , jonger dan 40 jaar , geregistreerd in het belgisch diabetes register .
er wordt demografische en klinisch-biologische informatie van de patiënten verzameld .
het doel hiervan is de prevalentie van diabetes in kaart te brengen , en oorzaken en merkers van diabetes te zoeken .
merkers zijn manieren om de ziekte of het risico erop , zo vroeg mogelijk te diagnosticeren .
de merkers kunnen genetisch , immunologisch of hormonaal zijn .
zo kunnen eventueel links gelegd worden tussen erfelijke factoren , levensstijl en het risico op diabetes .
ook worden eerstegraadsverwanten onderzocht , zodat de ziekte eventueel vroeger wordt opgespoord bij deze risicopersonen .
op termijn leidt dit misschien tot het herkennen van diabetes in een zeer vroeg stadium , zodat de ziekte beter kan worden behandeld .
tegenwoordig wordt er onderzoek verricht naar de transplantatie van β-cellen in de alvleesklier teneinde bepaalde vormen van diabetes te kunnen genezen .
dit gebeurt bijvoorbeeld in belgië door het jdrf center for beta cell therapy .
in de bèta cell bank in het uz brussel worden zo &apos; n 140 pancreassen per jaar verwerkt , waarvan zo &apos; n 60 % gebruikt wordt voor het testen van transplantaties naar patiënten met diabetes type 1 .
ook implanteerbare insulinepompjes worden al getest .
deze laatste zouden een nagenoeg ideale behandelingsmethode kunnen zijn , vooral als het mogelijk zou worden om het pompje zelf ook continu de bloedglucosespiegel te laten meten en de insulineafgifte daarop aan te passen .
dit zelf meten door een implanteerbaar apparaatje is echter ( in 2004 ) nog niet goed mogelijk .
daarnaast is in 2007 in de vs een systeem toegelaten bestaande uit een insulinepomp en een glucose-sensor , die via een teflon canule de bloedsuiker kan meten .
dit is een grote stap in de richting van het zogeheten &quot; closed-loop &quot; -systeem , waarbij men op langere termijn een systeem hoopt te ontwikkelen dat afhankelijk van de bloedsuikerwaarde de insulinetoevoer regelt .
in 2012 is in nederland een eu-project ( bestaande uit de nederlandse partners amc , inreda diabetic en universiteit twente ) gestart voor de ontwikkeling van de kunstmatige alvleesklier .
deze veelbelovende ontwikkeling betreft een bi-hormonaal , volledig geautomatiseerd gesloten systeem .
dit betekent dat de bloedsuikerwaarde volledig automatisch zowel omhoog als omlaag geregeld kan worden , zonder menselijk ingrijpen .
de verwachting is dat in 2015 de kunstmatige alvleesklier beschikbaar zou moeten kunnen komen voor de eerste diabetespatiënten .
in 2005 en 2006 werd er in engeland en de vs inhaleerbare insuline op de markt gebracht .
dit bleek echter geen succes , en de ontwikkeling en productie van inhaleerbare insuline is in 2008 vrijwel helemaal gestopt .
hoewel het van persoon tot persoon verschilt , moet iemand die diabetes heeft oppassen met alcohol .
bij het drinken van een biertje bijvoorbeeld , zal de bloedsuikerwaarde door de suikers ( koolhydraten ) die het bier bevat eerst stijgen , waarna ze weer zal dalen door de alcohol .
bij het drinken van sterkedrank , zoals whisky bijvoorbeeld , zal de bloedsuikerwaarde enkel dalen .
afhankelijk van de mate waarin de diabetespatiënt er voorspelbaar op reageert , wordt alcohol ook wel eens gebruikt als actief middel om de bloedsuikerwaarde tijdelijk te verlagen , bijvoorbeeld wanneer insuline niet voorhanden is .
dit is echter een risicovolle praktijk .
recent onderzoek van het rijksinstituut voor volksgezondheid en milieu ( rivm ) , uitgevoerd in samenwerking met het julius centrum van het universitair medisch centrum utrecht , tno en de universiteit van wageningen , heeft uitgewezen dat het drinken van één tot twee glazen alcohol per dag door volwassenen de kans op het ontstaan van diabetes type 2 verkleint .
energiedrankjes ( energy dri nk ) met een hoog gehalte aan cafeïne en suikers kunnen een enorme stijging van de bloedsuikerspiegel veroorzaken waardoor deze drankjes een risico kunnen zijn voor mensen met diabetes of mensen met een erfelijke aanleg voor diabetes .
diabetes is een aandoening die – zelfs als zij optimaal wordt behandeld vooral bij type 1 – na verloop van tijd op vele plaatsen schade in het lichaam van de patiënt veroorzaakt , waardoor de levensverwachting en de levenskwaliteit duidelijk afnemen .
de gevolgen zijn bij een goede behandeling wel duidelijk minder ernstig .
de schade wordt vooral veroorzaakt door veranderingen aan de vaatwand van de bloedvaten , met name de grote en kleinere slagaders .
atheromatose treedt bij mensen met diabetes sterk versneld op en geeft aanleiding tot een veel grotere kans op een hartinfarct , beroerte , nierfalen en amputatie van bijvoorbeeld een voet dan bij gezonde mensen .
ook het netvlies kan schade lijden waardoor op den duur blindheid kan ontstaan .
impotentie en incontinentie is eveneens een vaak voorkomend gevolg van diabetes door neuropathie .
tevens is er door de wisselende &apos; hoge &apos; en &apos; lage &apos; bloedsuikergehaltes hersenbeschadiging mogelijk , net als bij alcoholisten .
hier wordt nog veel onderzoek naar gedaan en men is er nog niet uit of juist het hoge of lage bloedsuikergehalte het schadelijkst is .
met de nodige zelfdiscipline kunnen mensen met diabetes normaal functioneren in de maatschappij .
de gevolgen van deze ingrijpende ziekte voor het dagelijks leven moeten echter niet onderschat worden : slechts weinigen kunnen de mate van discipline opbrengen die hun artsen graag zouden zien .
het gaat weliswaar om zeer ernstige gevolgen , maar het tijdstip waarop die optreden lijkt voor de jonge mens met diabetes nog heel ver weg .
de kwaliteit van leven van mensen met suikerziekte type i is vergelijkbaar met die van gezonde mensen , blijkt uit onderzoek door dr. bertien hart aan de erasmus universiteit rotterdam .
wel wordt de kwaliteit van leven sterk negatief beïnvloed bij het ervaren van een hoog bloedglucose en symptomen van chronische complicaties .
ook kan er achterstand ontstaan in de puberteit .
een voorbeeld daarvan is dat bij vrouwen de borsten zich later ontwikkelen en dat ze later ongesteld kunnen worden .
hoewel de term diabetes in de dagelijkse praktijk vooral wordt gebruikt voor diabetes mellitus , een frequent voorkomende aandoening , zijn er ook andere aandoeningen die gepaard gaan met deze &quot; doorstroom &quot; van urine , een daarvan is diabetes insipidus ( = smakeloos ) , waarbij de hormonale regulatie van de terugresorptie van water in de nieren verstoord is .
medicamenten kunnen eveneens een polyurie veroorzaken als gevolg van een verminderd concentrerend vermogen van de nier , dit kan optreden bij psychofarmaca , met als belangrijkste voorbeeld lithium .
een andere oorzaak van polyurie kan zijn primaire of psychogene polydipsie waarbij veel urine geproduceerd wordt omdat er in eerste plaats veel gedronken wordt .
een proteïne-precursor ( ook een pro-proteïne of pro-peptide genoemd ) is een inactief proteïne of peptide dat kan worden geactiveerd door een posttranslationele modificatie .
de naam van de precursor voor zo &apos; n proteïne wordt meestal voorafgegaan door het prefix pro- .
voorbeelden hiervan zijn pro-insuline en pro-opiomelanocortine .
proteïne-precursors worden door een organisme gebruikt indien het proteïne op één of andere manier potentieel schadelijk is , maar toch aanwezig moet zijn in het metabolisme .
er bestaan ook enzymatische varianten , die pro-enzym of zymogeen genoemd worden .
dergelijke enzymen worden inactief gehouden totdat het enzym de plaats bereikt waar het werkzaam moet zijn .
sommige proteïne-precursors worden gesecerneerd door de cel .
velen worden gesynthetiseerd met een n-terminaal signaalpeptide dat instaat voor die secretie .
deze proteïne-precursors worden dan pre-pro-proteïnen genoemd .
het signaalpeptide wordt in het endoplasmatisch reticulum eraf gehaald .
vesparax was een sterk slaapmiddel dat twee langwerkende barbituraten ( 50mg brallobarbital en 150mg secobarbital ) en een anti-histaminicum ( 50mg hydroxyzine ) bevatte .
omdat het middel erg verslavend was viel het onder de opiumwet .
het is in nederland in de handel geweest van 1959 tot 2001 .
in 2000 werden er nog circa 78000 tabletten afgeleverd .
van de grondstoffen zou het brallobarbital als enige lastig verkrijgbaar zijn .
vesparax was populair bij mensen die hun leven probeerden te beëindigen .
de samenstellende delen hinderen elkaars metabolisme , waardoor het effect onvoorspelbaar is .
bij een intoxicatie moest men vaak gebruik maken van kunstmatige beademing .
toedienen van actieve kool versnelde de eliminatie , evenals geforceerde diurese ( veel vocht gecombineerd met diuretica ) , waarbij de urine alkalisch moest zijn ( ph 7,5 à 8 ) .
eventueel kon hemodialyse over actieve kool verricht worden .
de nuss-procedure ( uitgesproken als &apos; noes &apos; -procedure ) is een operatie die uitgevoerd wordt ter correctie van het borstbeen .
de methode is in 1987 bedacht door donald nuss , geboren in zuid-afrika en lange tijd werkzaam als kinderchirurg in norfolk ( virginia ) , en is sinds het eind van de jaren 1990 in gebruik .
de behandeling wordt veelal gebruikt om pectus excavatum , trechterborst , te behandelen maar wordt ook voor andere afwijkingen aan het borstbeen ingezet .
het idee achter de nuss-procedure is vergelijkbaar met de beugel in de mond .
er wordt een implantaat achter het borstbeen gezet dat zo wordt gekromd dat het borstbeen geforceerd recht wordt gezet .
het implantaat blijft ongeveer 2 tot 3 jaar het borstbeen ondersteunen .
dan moet het borstbeen zelfstandig goed blijven staan .
de operatie wordt vooral uitgevoerd bij kinderen tussen de 11 en 18 jaar .
operaties op oudere leeftijd zijn ook nog mogelijk , maar er zal veel meer pijn bij gepaard gaan .
een sensorische of receptieve afasie of een afasie van wernicke is een vorm van afasie waarbij er sprake is van een verstoord taalbegrip .
een patiënt begrijpt niet wat er tegen hem wordt gezegd .
hij is echter wel in staat zich uit te drukken in woorden , maar vaak is er dan sprake van logorroe : een patiënt spreekt in hoog tempo in lange zinnen , soms zonder enige inhoud .
de patiënt heeft een voorkeur voor het gebruik van werkwoorden en bijvoeglijke naamwoorden , gebruikt woorden in de verkeerde betekenis ( zogenaamde semantische parafrasieën ) of past neologismen toe .
de patiënt met een sensorische afasie is zich niet van zijn tekortkomingen bewust .
een puur sensorische afasie komt voor bij patiënten met een hersenletsel ter plaatse van het centrum van wernicke ( gyrus temporalis superior ) , bijvoorbeeld door een bloeding of een infarct .
bij ernstige vormen kan ook het lezen ( alexie ) of het schrijven ( agrafie ) gestoord zijn .
een sensorische afasie komt vaak voor in combinatie met een motorische afasie ; er is dan sprake van een gemengde afasie .
mond-op-mondbeademing is een vorm van kunstmatige ademhaling , die als eerste hulp kan worden toegepast bij iemand die zelf niet meer in staat is te ademen .
na het openen van de luchtweg door middel van de kinlift blaast men het slachtoffer lucht in de longen , zodat diens bloed toch van zuurstof wordt voorzien .
bij voorkeur beademt men met een hulpmiddel , zoals een beademingsmasker of -doekje , om wederzijdse besmetting zo goed mogelijk te voorkomen .
in sporadische gevallen bij volwassenen past men mond-op-neusbeademing toe .
kleine kinderen en baby &apos; s worden beademd met de zogenaamde mond-op-mond / neus beademing , waarbij men zowel door de mond als neus beademt .
indien er sprake is van een verslikking en het slachtoffer is zelfstandig in staat om het belemmerende voorwerp uit te hoesten , dan spreekt men van een effectieve hoest .
bij een niet-effectieve hoest is er sprake van een gedeeltelijk belemmerde luchtweg , het slachtoffer is niet in staat om het belemmerende voorwerp uit te hoesten .
bij een geheel belemmerde luchtweg is er geen ( stem ) geluid mogelijk , immers er stroomt geen lucht langs de stembanden .
in de middeleeuwen ging het er wat ruiger aan toe .
patiënten bij wie de ademhaling was gestopt werden gegeseld , in tonnen van hoogtes afgerold of achter een galopperend paard gebonden .
dit deed men in een poging het lichaam tot leven te laten “ schrikken ” .
tijdens de tweede wereldoorlog werd mond-op-mondbeademing toegepast in het amerikaanse leger .
in 1950 werd door het amerikaanse rode kruis een campagne gevoerd om zo veel mogelijk amerikaanse burgers te trainen .
als uitbreiding van deze training werd in 1960 reddingsbrigadepersoneel getraind in mond-op-mondbeademing in het water .
in 2007 publiceerde the lancet een studie van de sos-kanto groep .
deze japanse wetenschappers ontdekten dat in het geval van een hartaanval hartmassage in combinatie met mond-op-mondbeademing slechts in 10 % van de gevallen te resulteren in een patiënt zonder substantiële hersenschade .
hartmassage bij individuen met een hartaanval zonder dat mond-op-mondbeademing werd toegepast verhoogde dit percentage tot 22 % .
krentenbaard , ook wel impetigo , impetigo vulgaris / contagiosa , of kinderzeer genoemd , is een meestal tamelijk onschuldige , maar besmettelijke , infectieziekte die wordt veroorzaakt door bacteriën .
in 80 % van de gevallen is staphylococcus aureus de boosdoener , in 10 % van de gevallen streptococcus pyogenes en in nog eens 10 % van de gevallen beiden tegelijk .
de incubatieperiode is 1 tot 3 dagen .
krentenbaard is een huiduitslag die vaak in het gezicht of de hals begint , maar overal op het lichaam kan optreden , van het behaarde hoofd tot de voetzolen .
aanvankelijk ontstaan bultjes die snel veranderen in blaasjes , die kapot gaan en waaruit dan vrij veel vocht vloeit dat tot honinggele doorzichtige korstjes stolt .
dit gelige aanzicht pleit meer voor een s. aureus als verwekker dan de andere mogelijke verwekkers .
normaal heeft iemand geen pijn met deze aandoening ( zo is onderscheid met een superinfectie bij herpes zoster mogelijk ) .
soms kunnen er ook blaren met helder vocht optreden ( impetigo bullosa ) .
op plaatsen waar de opperhuid dik is ( voetzolen , handpalmen ) kunnen dit grote blaren zijn , die zich door druk makkelijk uitbreiden .
doorprikken en het blaardak verwijderen stopt deze blaaruitbreiding en maakt het wondbed toegankelijk voor zalfbehandeling .
sommige stammen s. aureus hebben exfoliatieve toxines ( et ) .
de types et-a en et-b blijken in staat desmogleïne af te breken , wat een onderdeel is van het desmosoom wat de huidcellen van de opperhuid aan elkaar verbindt .
dit veroorzaakt de blaarvorming , die soms bij krentenbaard optreedt ( impetigo bullosa ) .
als de toxines zich verspreiden kan de blaarvorming optreden op plekken waar geen bacteriën of ontsteking is .
dit wordt staphylococcal scalded skin syndrome ( ssss ) genoemd .
door krabben en peuteren krijgt men de bacteriën aan de vingers en kan dan gemakkelijk zichzelf op andere plaatsen of andere personen besmetten .
besmetting vindt plaats door direct contact .
via rechtstreekse aanraking of via bijvoorbeeld speelgoed raken ook andere kinderen besmet .
dit kan ook via kleding of handdoeken plaatsvinden .
hygiëne is een goede manier om verspreiding te voorkomen , vaak handen wassen wordt aangeraden .
zolang de blaasjes vocht afscheiden , blijft de patiënt besmettelijk .
krentenbaard kan op iedere leeftijd voorkomen , maar komt duidelijk veel vaker voor bij kinderen , vaak tussen 2 en 12 jaar .
volwassenen hebben er inmiddels een bepaalde weerstand tegen ontwikkeld .
toch ontstaat er geen volledige immuniteit .
een persoon kan de infectie dus meerdere malen tijdens zijn leven doorlopen .
het aantal uitbraken van krentenbaard is in tien jaar tijd verviervoudigd .
de aandoening is bovendien ernstiger geworden en moeilijker te behandelen dan vroeger .
de beste remedie tegen krentenbaard is niet aan de blaasjes krabben , wat door de soms optredende jeuk een probleem kan zijn .
om de jeuk te verminderen kan zinkzalf ( zinkoxide ) op de aangedane plekken helpen , wat als bijkomend voordeel heeft dat de blaasjes sneller indrogen .
krentenbaard geneest met het indrogen doorgaans vanzelf .
de genezing wordt sterk bespoedigd door het lokaal aanbrengen van ( een crème of zalf met ) antibiotica .
meestal zal de huisarts in eerste instantie een crème met b.v. fusidinezuur of tetracycline voorschrijven waarmee het besmettingsgevaar binnen 48 uur is verdwenen .
kinderen met krentenbaard kunnen zodoende 48 uur na behandeling weer naar school , behalve wanneer ze er ziek en hangerig van zijn .
de zalf werkt het beste als de blaasjes of wondjes open zijn en de werkzame stof dus bij de bacteriën kan komen .
het is daarom van groot belang de dunne huid op de blaren te verwijderen voor het aanbrengen van de zalf ; op plaatsen waar de huid dun is kan dit het gemakkelijkst door er een keer krachtig over te wrijven met een ruw , vochtig washandje .
dit is in het algemeen nauwelijks pijnlijk .
op voetzolen etc. waar de blaarhuid dik is zal er met schaar en pincet gewerkt moeten worden .
als een zalf met fusidinezuur of tetracycline niet voldoende helpt kan een zalf met mupirocine worden voorgeschreven .
soms wordt ook een zalf op hormonale basis voorgeschreven zoals hydrocortison .
bij uitgebreide gevallen kan eventueel ( ook ) een kuur met orale antibiotica zoals flucloxacilline worden gegeven , maar omdat bij een zorgvuldige plaatselijke behandeling met zalf genezing meestal snel optreedt is dit zeker geen eerste keus .
wanneer flucloxacilline geen of onvoldoende resultaat geeft dan kan amoxicilline worden voorgeschreven .
dit antibioticum kan zelfstandig worden voorgeschreven of in combinatie met clavulaanzuur .
deze combinatie wordt ook wel augmentin genoemd .
het clavulaanzuur dekt een 2e groep bacteriën en daardoor is dit een breedspectrumantibioticum .
het gebruik van desinfecterende middelen zoals chloorhexidine en povidonjood is duidelijk minder effectief dan antibiotica , zoals ook uit onderzoek gebleken is .
verbazing is een emotie .
het drukt zich meestal uit dat mensen verrast kijken : de wenkbrauwen worden dan omhoog getrokken waardoor de ogen wijder worden .
deze indruk komt overal voor , het kan bij een gesprek zijn maar ook als er iets wordt waargenomen dat mensen anders van tevoren niet hadden geweten .
verbazing komt dan ook alleen voor als er iets onverwachts komt , bij een plotselinge situatie of als er iets schokkends is gebeurd .
spirometrie is een medisch onderzoek dat de functie van de longen meet .
voor het uitvoeren van een spirometrie wordt gebruikgemaakt van een spirometer .
spirometrie kan vaak bij de huisarts worden uitgevoerd en is in de meeste ziekenhuizen onderdeel van het uitgebreide longfunctieonderzoek .
er bestaan verschillende spirometrietesten .
de meest gebruikte is de geforceerde vitale capaciteit ( fvc , forced vital capacity ) .
bij deze test zit de patiënt rechtop , ademt hij volledig in en blaast hij alle lucht zonder hapering of onderbreking zo snel en krachtig mogelijk uit in de spirometer .
het is een zeer belangrijke test voor het opsporen van ademhalingsziekten zoals astma en copd .
de belangrijkste parameters van een spirometrie zijn de fev1 dit is de eensecondewaarde ( het uitgeblazen volume tijdens de eerste seconde van de test ) , de fef25-75 ( het gemiddelde debiet tussen 25 en 75 % van de fvc ) en de pef ( peak expiratory flow , de hoogste flow van de test ) .
wanneer de fev1 wordt gedeeld door de vitale capaciteit ( gemeten tijdens een aparte , niet geforceerde , meting ) krijgt men de tiffeneau-index .
de normale waarde voor deze index is ca .
0,75 .
onder 0,70 is er sprake van een obstructieve longfunctie .
indien bij de bepaling van de tiffeneau-index geen gebruik gemaakt wordt van een apart gemeten vitale capaciteit , maar van de geforceerde vitale capaciteit , zal de index hoger uitvallen aangezien bij de geforceerde metingen de vitale capaciteit lager wordt door het collaberen van luchtwegen .
de mate van obstructie wordt dan onderschat .
keelpijn is een pijnlijk gevoel in de keel .
keelpijn manifesteert zich in veel gevallen door pijn bij het slikken en een aanhoudend droog , &quot; rauw &quot; en pijnlijk gevoel in de keel .
in veel gevallen kan de oorzaak in een verkeerd stemgebruik ( bijvoorbeeld overdadig schreeuwen of verkeerd zingen ) , een infectie zoals keelontsteking of tonsillitis of een plaatselijke beschadiging van de keelholte of keelwand gelegen zijn .
er zijn echter ook andere oorzaken voor keelpijn .
indien de keelpijn zeer heftig is , lang aanhoudt en / of als onduidelijk blijft wat de oorzaak is , wordt aangeraden een arts te consulteren .
indien de oorzaak van keelpijn onschuldig is , zoals bij een normale griep of verkoudheid of bij verkeerd gebruik van de stem , kan de pijn worden verzacht door de keel te bevochtigen ( te drinken ) of door op iets te zuigen , bijvoorbeeld op een dropje of snoepje .
ook pijnstillers bieden vaak ( tijdelijke ) verlichting .
een spirometer is een apparaat dat de longfunctie meet .
bij het uitvoeren van een spirometrie moet de patiënt in de spirometer blazen .
er zijn verschillende testen voorhanden , waarvan de belangrijkste de geforceerde vitale capaciteit is .
de patiënt moet dan volledig inademen en met alle kracht alle lucht zo snel mogelijk uitblazen in de spirometer .
er zijn verschillende typen spirometers .
de meest gebruikte methoden zijn indirect : het volume wordt berekend aan de hand van het debiet .
de meeste hedendaagse spirometers gebruiken een van de volgende meetprincipes : pneumotachograaf , turbine , anemometer of ultrasoon .
bij een fotoallergische reactie oftewel een fotocontactallergie is er een contactallergie voor een stof als er ook blootstelling is aan licht .
bestanddelen van zonnebrandcrèmes zijn een frequente oorzaak van fotoallergische reacties .
fotoallergische reacties worden gediagnosticeerd met fotoplakproeven ( en : photo-patchtest ) .
een reeks van stoffen wordt in tweevoud op de huid aangebracht , net als bij gewone plakproeven .
na 24 uur ( soms na 48 uur ) worden de reeksen verwijderd , en 1 reeks wordt beschenen met uv-a , meestal 5 j / cm2 .
nog 24 uur later wordt beoordeeld of er een allergische reactie te zien is op de stoffen .
als de reactie aan de belichte zijde sterker is dan aan de onbelichte , is er sprake van een foto-contactallergie .
foto-allergische reacties moeten onderscheiden worden van foto-toxische reacties .
in het laatste geval wordt de stof door uv-licht zo veranderd dat het schadelijk is voor de huid ; dit geldt in principe voor iedereen en onafhankelijk van het immuunsysteem .
bijvoorbeeld teerproducten en het sap van berenklauw kunnen fototoxische reacties geven .
foto-allergische reacties moeten ook onderscheiden worden van zonneallergie en andere vormen van lichtovergevoeligheid .
want daarbij is het licht direct schadelijk , zonder dat er een stof van buiten nodig is .
tetraplegie of quadriplegie is een toestand waarbij alle vier de ledematen verlamd zijn .
meestal bestaat er dan een onderbreking van het ruggenmerg ter hoogte van de bovenste helft van de nekwervelkolom ( boven c3-c4 ) .
dit kan onder andere optreden door een mechanisch letsel ( gebroken nek , bijvoorbeeld ten gevolge van duiken in ondiep water ) of door compressie van het ruggenmerg door een tumor of ischemisch letsel door een infarct .
is de verlamming niet volledig , dan spreekt men van tetraparese .
auscultatie is het afluisteren van lichaamsgeluiden met behulp van een stethoscoop of een hoorbuis .
het is een van de belangrijkste onderzoeksmethoden in de geneeskunde .
auscultatie wordt voornamelijk gebruikt om hart- en ademgeluiden te versterken om eventuele afwijkingen vast te stellen .
ook is het mogelijk darmgeluiden , vaatgeluiden en geluiden van een ongeboren kind te beluisteren .
de kroon is het zichtbare bovenste deel van de tand of kies ; dit deel is veel kleiner dan het andere , niet zichtbare deel , de wortel .
de buitenkant van de kroon bestaat uit een heel harde stof : glazuur .
de rest van een kies of een tand bestaat uit tandbeen .
tandbeen is minder hard dan glazuur .
binnenin lopen bloedvaten en zenuwen .
naast een natuurlijke kroon kan er ook sprake zijn van een kunstmatige kroon .
dit is een kapje van een keramiek en / of metaal dat precies past over een afgeslepen tand of kies en daaraan wordt vastgelijmd .
een kunstmatige kroon wordt gebruikt als er onvoldoende houvast is voor een vulling door tandbederf van een groot deel van de tand of kies .
verder kunnen er cosmetische motieven zijn ; hierbij gaat het meestal om slecht gevormde of verkleurde tanden of kiezen voor in de mond .
eerst wordt er een afdruk van het gebit gemaakt met een afdrukmateriaal .
dit afdrukmateriaal kan van verschillende samenstelling zijn , zoals bijvoorbeeld van hydrocolloid , polyether , siliconen of andere polymeren .
deze afdruk wordt dan meestal verzonden naar een tandtechnisch laboratorium .
het vervaardigen van een kroon is precisiewerk en wordt daarom gedaan door een tandtechnicus .
het gereed gekomen product wordt weer verzonden naar de behandelende tandarts , waar de kroon verder wordt voorzien van lijm , om op de afgeslepen tand of kies te worden geplaatst .
doordat de tand of kies en de kunstmatige kroon uit twee verschillende soorten materialen bestaan en deze bij kou en warmte een verschillende thermische uitzettingscoëfficiënt hebben komen er mechanische spanningen op het dunne vlak van de composietlijm wat kan resulteren in het loslaten van de kroon .
doordat de nieuwe composietreparatiematerialen , zie composiet ( tandvulling ) inmiddels zover zijn doorontwikkeld dat ze voldoende slijtvast zijn ( de problemen van de eerste generaties ) , en doordat bij deze hersteltechniek de spanningen niet alleen op het lijmvlak worden uitgeoefend , ( minder kans op loslaten ) , is er discussie binnen de tandheelkunde over de te verkiezen methode .
micro-invasieve-tandheelkunde .
door gebruik te maken van luchtabrasie- en lasertechnieken in combinatie met kleeftechnieken en composietvullingen , zie adhesieve tandheelkunde , is het mogelijk om minder tandweefsel op te offeren dan met volledige omslijping ( het plaatsen van een kunstmatige kroon ) .
een composietreparatie kan binnen één sessie gedaan worden .
de kunstmatige kroon methode vereist twee sessies in verband met de levertijd , dit heeft een kostenverhogend effect .
het gekozen merk en producttype bepalen mede de levensduur van het reparatiemateriaal .
productinformatie bevat onder meer de houdbaarheidsdatum van de composietlijmen .
met behulp van een test wordt in de geneeskunde onderzocht , of een persoon wel of niet een bepaalde ziekte heeft .
wijst de test uit dat die persoon daadwerkelijk die ziekte heeft , dan is de uitslag van de test positief .
heeft hij niet die ziekte , dan is de uitslag negatief .
tests in de geneeskunde geven nooit 100 % zekerheid .
is de test binair ( antwoord &apos; ja &apos; of &apos; nee &apos; ) , dan is de uitslag eenduidig positief of negatief .
de meeste tests zijn echter niet binair maar geven een antwoord op een glijdende schaal , bijvoorbeeld een concentratie van een stof in het bloed .
een dergelijke test kan binair worden gemaakt door een drempelwaarde te kiezen waarboven of waaronder men de test positief noemt .
wil men van een bepaalde populatie weten welke individuen een bepaalde ziekte hebben ( bijvoorbeeld omdat het een risicogroep betreft ) , dan kan men overgaan tot een screening van die populatie op die ziekte .
veel medische tests worden uitgevoerd in medische laboratoriums , zoals allergie-testen en bloedtesten .
sommige medische tests dienen niet om een ziekte op te sporen , maar om de huidige toestand van de testpersoon te meten .
bijvoorbeeld om het verloop van een reeds bekende ziekte te bepalen ( verbeterd , verslechterd of genezen ) of de belastbaarheid van het lichaam te meten ( zoals bij een sportkeuring , een geschiktheidskeuring voor een bepaald beroep of een rijvaardigheidstest voor een bepaalde risicogroep ) .
iedere test heeft een bepaalde sensitiviteit en specificiteit .
met sensitiviteit wordt de kans op een positieve uitslag bij aanwezigheid van de ziekte bedoeld , met specificiteit de kans dat de test negatief is bij afwezigheid van de ziekte .
de keuze van een drempelwaarde zal sensitiviteit en specificiteit echter beïnvloeden .
goede tests zijn niet alleen gevoelig ( sensitief ) , maar ook specifiek ; een voorbeeld is de zwangerschapstest die op beide punten rond de 99 % scoort .
een slechte test is bijvoorbeeld de reumatest die op beide punten op omstreeks 70 % blijft steken .
de kans dat een patiënt met een positieve uitslag ook reuma heeft is bij een kleine a priorikans ook ná zo &apos; n test nog steeds erg klein ( zie het voorbeeld bij het artikel theorema van bayes ) .
ook de serologische test op een infectie met de bacterie borrelia burgdorferi , verwekker van de ziekte van lyme , heeft een lage sensitiviteit en specificiteit .
is de sensitiviteit van een test te laag , dan is er een grote kans dat de test aangeeft dat de proefpersoon de ziekte niet heeft , terwijl dat in werkelijkheid wel het geval is .
de uitslag is dan fout-negatief .
is daarentegen de specificiteit te laag , dan is de kans groot dat de test aangeeft dat de proefpersoon de ziekte wel heeft , terwijl dat in werkelijkheid niet het geval is .
de uitslag van de test is dan fout-positief .
een morfogenetisch veld ( &quot; vormscheppend veld &quot; ) is een begrip uit de ontwikkelingsbiologie en duidt een groep cellen aan die gezamenlijk , onder invloed van lokaal actieve discrete signaalstoffen , een anatomische structuur zoals ledematen of organen vormen .
hierbij kunnen individuele cellen flexibel worden ingezet .
hartcellen kunnen zo bijvoorbeeld worden aangezet tot het repareren van schade of het vervangen van andere , afgestorven cellen .
het begrip &quot; veld &quot; is hierbij ietwat verwarrend , daar het hier niet om elektromagnetische velden maar om in tijd en ruimte begrensde , chemische boodschapperstoffen gaat .
de engelse auteur , bioloog , biochemicus en filosoof dr rupert sheldrake heeft een visie ontwikkeld die het begrip morfologische velden veel algemener maakt dan hiervoor beschreven .
deze door hem &quot; morfische velden &quot; genoemde velden functioneren zonder signaalstoffen of via signalen maar direct : momentaan .
hij geeft verklaringen met deze velden die niet beperkt worden tot één biologisch wezen .
alle zichzelf organiserende eenheden betrekt hij hierbij : ook het groepsgedrag zoals een school vissen of het gedrag van zwermen vogels in de lucht .
het begrip morfogenetisch veld werd voor het eerst gebruikt door alexander gurwitsch in 1910 , naar aanleiding van embryologische studies .
het bestaan van deze velden werd experimenteel aangetoond door ross granville harrison , die delen van salamanderembryo &apos; s transplanteerde .
dit had tot gevolg dat de embryo &apos; s ledematen op ongebruikelijke plaatsen ontwikkelden .
harrison was in staat verschillende &quot; velden &quot; te onderscheiden die aanleiding gaven tot het vormen van de staart , poten en kiewen van de embryo &apos; s .
hij toonde aan dat velden konden worden gefragmenteerd en dat er ongedifferentieerde cellen konden worden toegevoegd , zonder dat dat leidde tot afwijkingen .
in de jaren 30 nam de invloed van de veld-hypothese af , onder invloed van de genetici .
het werk van thomas hunt morgan in het bijzonder en de opkomst van de moderne synthese en evolutionaire biologie onthulde het belang van individuele genen op de ontwikkeling van anatomische structuren .
morgan was een felle tegenstander van de veld-hypothese , omdat velden en genen werden gezien als directe concurrenten voor de beste verklaring van ontogenese .
met de ontdekking van besturingsgenen zoals de homeobox scheen het genetische verklaringsmodel definitief als overwinnaar uit de bus te komen .
in de late 20e eeuw werden velden herontdekt als verklaringsmodel , aangezien werd aangetoond dat verschillende mutaties tot dezelfde misvormingen leidden .
dit suggereert dat deze mutaties invloed hebben op een complex van individuele cellen als een geheel , wat erg doet denken aan de morfogenetische velden uit het begin van de twintigste eeuw .
een abces is een hoeveelheid pus ( etter ) in een niet eerder bestaande holte .
etter in een wel van tevoren bestaande holte ( galblaas , pleuraholte ) heet empyeem .
abcessen zijn vrijwel altijd het gevolg van een bacteriële infectie .
de bacteriën scheiden toxinen af en veroorzaken het afsterven van cellen ter plaatse en een ontstekingsreactie , die afweercellen aantrekt , die ten dele ook weer uit elkaar barsten .
hierdoor ontstaat een holte in het weefsel , gevuld met etter .
etter bestaat uit vervloeide dode weefselcellen , levende en dode bacteriën en dode witte bloedcellen , vooral macrofagen .
abcessen kunnen overal op en in het lichaam voorkomen .
sommige plaatsen worden echter relatief veel vaker getroffen .
hieronder staat een aantal veel voorkomende typen abces , sommige worden in dit artikel behandeld , sommige hebben een eigen artikel .
keel-neus-oor : op kno-gebied komt het peritonsillair abces , een complicatie van ontstoken amandelen , relatief vaak voor .
ook in en rond de gehoorgang treden wel eens abcessen op .
borstabces : bij vrouwen komen abcessen van de borstklier geregeld voor , met name bij zogende vrouwen .
hersenabces : zeldzaam maar levensgevaarlijk .
vaak door doorbraak van een infectie elders in de schedel , zoals vanuit een neusbijholte of vanuit het mastoïd .
huid : in de huid komen zeer vaak abcessen voor , veel mensen hebben wel eens een steenpuist gehad .
andere vormen zijn bijvoorbeeld hidradenitis suppurativa , abcessen na verwondingen en abcessen door geïnfecteerde en ontstoken atheroomkysten .
buik : ontstoken buikorganen kunnen tot abcessen leiden , bijvoorbeeld het appendiculair abces wel eens bij blindedarmontsteking , of abcessen rond ontstekingen in de dikke darm .
anus : rond de anus treden vaak perianale abcessen op , en abcederende sinus pilonidalis .
geslachtsorganen : bij mannen ontstaan er wel eens abcessen in de huid van het scrotum ; bij vrouwen vrij geregeld in en om de schaamlippen .
de inwendige vrouwelijke geslachtsorganen kunnen tot abcessen in de holte van douglas of op andere plaatsen leiden .
vinger : aan de vingers komen omloopjes ( paronychia ) voor , etterige ontstekingen van de nagelriem , en fijten , ( panaritium ) .
ooglid : hordeolum en chalazion zijn twee soms in abcesjes uitmondende aandoeningen van de oogleden .
bestaat in het algemeen uit het laten aflopen van de etter , door het abces met een voldoende ruime toegang te openen , meestal met een mes ( ubi pus evacua ) , leidend tot pus bonum et laudabile .
dit is over het algemeen erg pijnlijk doordat het ontstoken weefsel met meer pijn dan normaal reageert op prikkels .
bij grotere ingrepen zal dit daarom vaak onder narcose gebeuren .
plaatselijke verdoving in een ontstoken gebied is minder gewenst .
soms wordt bij oppervlakkige abcessen de gevoeligheid wat verminderd door het gebied met spray koud te maken .
als de etter goed weg kan , is dat vaak al voldoende om de genezing te kunnen laten beginnen en zullen antibiotica vaak niet meer nodig zijn .
bij steenpuisten kan meestal beter niet gesneden worden .
paragonimiasis is een infectie met de platwormen van het geslacht paragonimus .
deze aandoening komt voor in de tropen met paragonimus westermani ( azië , paragonimus mexicanus ( midden-amerika , zuid-amerika ) en paragonimus africanus ( afrika ) als verwekkers .
overdracht van paragonimus vindt plaats door het eten van rauwe krabben die in zoet water leven en rivierkreeften .
vanuit het maag-darmkanaal migreert deze worm door de buikholte en het diafragma naar de longen .
door ophoesten en inslikken komen de larven in het maag-darmkanaal en verlaten het lichaam met de ontlasting .
het klinische beeld van paragonimiasis bestaat uit koorts , productief hoesten met uiteindelijk hemoptoë , holtevorming en fibrosering door vernietiging van longweefsel .
eventueel kan paragonimus zich ook manifesteren in de buikholte of het centraal zenuwstelsel , waarbij zelfs de hersenen kunnen worden aangetast .
de ziekte kan succesvol behandeld worden met antibiotica .
goede sanitaire voorzieningen en het koken van kreeftachtigen voor consumptie zijn essentieel om verdere besmettingen te voorkomen .
pseudotumor cerebri ( ptc ) is een zeldzame aandoening waarbij er sprake is van een verhoogde druk op de hersenen .
de ziekte staat ook bekend onder twee andere namen , namelijk benigne intracraniële hypertensie en idiopathische intracraniële hypertensie .
geen van deze termen dekt precies de lading .
de ziekte komt het meest voor bij vrouwen in de vruchtbare leeftijd , maar ook mannen en kinderen worden getroffen .
letterlijk betekent pseudotumor cerebri een schijngezwel van de hersenen .
de verschijnselen van deze aandoening lijken namelijk erg op een hersentumor maar bij scans blijkt dat er helemaal geen tumor in het hoofd aanwezig is .
de naam benigne intracraniële hypertensie doet suggereren dat het een onschuldige ziekte is .
deze benaming betekent letterlijk goedaardige drukverhoging in het hoofd .
maar als de ziekte niet behandeld wordt kan iemand blijvend verlies van het gezichtsvermogen ondervinden of zelfs blind worden .
tot slot dan nog de benaming idiopathische intracraniële hypertensie .
deze benaming gaat wel voor de meeste patiënten op .
de term staat voor verhoogde druk in het hoofd door onbekende oorzaak .
er zijn echter wel degelijk een aantal mogelijke oorzaken zoals sinustrombose , medicijngebruik ( met name tetracycline en aanverwante medicijnen ) .
in nederland wordt de term pseudotumor cerebri ( ptc ) nog zelden gebruikt .
de ruimte rond de hersenen is gevuld met een waterachtige vloeistof , de liquor cerebrospinalis genaamd .
als er een teveel van deze vloeistof aanwezig is , ( bijvoorbeeld als er onvoldoende vloeistof door cellen in de hersenen wordt opgenomen ) , dan loopt de hersendruk op .
dit komt doordat het schedeldak niet kan uitzetten .
het is deze verhoogde druk die leidt tot de verschijnselen van iih .
de meest voorkomende klachten bij deze aandoening zijn : hoofdpijn , slechter zien ( vlekken zien , dubbelzien ) , tinnitus , misselijkheid en braken .
hoofdpijn : hoofdpijn is bijna bij alle patiënten met ptc aanwezig en is meestal het symptoom voor welke de patiënten medische hulp vragen .
de hoofdpijnen waaraan patiënten lijden zijn meestal ernstig en dagelijks ; vaak is het een kloppende pijn .
de pijn is anders dan de hoofdpijn van &apos; vroeger &apos; en kan de patiënt wakker maken uit hun slaap en duurt gewoonlijk uren .
misselijkheid komt vaak voor .
de hoofdpijn wordt vaak als de meest hevige ooit ervaren .
pijn achter de ogen die verergert bij oogbeweging komt minder vaak voor .
voorbijgaande visuele verduisteringen en vlekken : dit zijn perioden van kortstondige zichtverduisteringen die gewoonlijk korter dan 30 seconden duren en gevolgd worden door volledig herstel .
ze treden op bij circa 3 / 4 van de ptc / bih / iih patiënten .
het kan één of beide ogen treffen .
dit is niet gerelateerd met de mate waarin ptc aanwezig is of met de zwelling van de oogzenuw .
tinnitus ( pulsatiële intracraniële geluiden ) : geluiden synchroon aan de hartslag .
het geluid komt meestal van één kant .
bij patiënten met iih kan druk op de vena jugularis ( = ader die in de hals gelegen is aan beide kanten ) het geluid opheffen .
de periodieke compressies worden geacht de laminaire bloedstroom om te zetten in een turbulente stroom .
visusdaling : het meest ernstige probleem is visusverlies .
ongeveer 5 % van de patiënten raakt blind aan ten minste één oog .
het gezichtsveld wordt beperkter en wordt gemarkeerd door een grote blinde vlek .
mensen met iih kunnen moeilijkheden hebben om te gaan met vroeger geleerde , elke dag voorkomende dingen , bijvoorbeeld het omgaan met geld of met de telefoon .
ze zijn niet in staat de weg te vinden in een voor hen zeer bekende stad : het verkeer is verwarrend , ze hebben moeite met het inschatten van bijvoorbeeld de hoogte van de stoeprand ; het oversteken van een weg kan voor deze mensen een echte nachtmerrie zijn .
mensen met iih komen heel normaal over , zij krijgen vaak niet de waardering die zij verdienen .
iih kan erg invaliderend voor patiënten zijn .
de diagnose van iih wordt gemaakt door het vastleggen van de typische verschijnselen in combinatie met een hoge liquordruk ( dit wordt gemeten tijdens een ruggenprik / lumbale punctie ) .
het neurologisch onderzoek is normaal behalve de aanwezigheid van gezwollen oogzenuwen , dit wordt papiloedeem genoemd ( dit kun je zien door de achterkant van de ogen te onderzoeken ) .
soms komt dubbelzien voor , veroorzaakt door de beperking van zijdelingse oogbewegingen .
tenslotte , de neurologische beelden , zoals een ct- of mri-scan , zijn over het algemeen normaal .
het verliezen van hersenvocht kan behandeld worden door het gebruik van medicijnen .
diamox ( acetazolamide ) is het meest gebruikte middel .
het is relatief veilig maar bijna alle patiënten hebben last van tintelingen in de vingers en tenen .
deze tintelingen kunnen geen kwaad .
patiënten ervaren ook dat limonade met carbonaat ( zoals cola ) een metaalachtige smaak hebben .
minder voorkomend zijn nierstenen en veranderingen in het bloed .
een ander geneesmiddel dat ook vaak en effectief gebruikt wordt is lasix ( furosemide ) .
de chirurgische behandeling die gewoonlijk wordt gedaan , is het ruimer maken van het omhulsel rondom de oogzenuw ( fenestratie van de oogzenuw ) en het maken van een verbinding tussen de lumbale ruimte en de buikholte .
deze behandeling wordt gedaan als de patiënt niet voldoende reageert op medische behandeling .
fenestratie wordt gedaan door eerst een incisie in de oogkas te maken .
de oogbal wordt opzij bewogen en het omhulsel van de oogzenuw wordt blootgelegd .
insnijdingen of een groot gat worden dan in het omhulsel gemaakt en daarmee kan vloeistof worden gedraineerd , zodat de druk op de oogzenuw daalt .
in nederland wordt deze behandeling bijna niet uitgevoerd .
de tweede chirurgische procedure , lumbo-peritoneale shunting , verlaagt de druk rond de hersenen en de oogzenuw .
dit is een drain in de rug .
er wordt een buis geplaatst in de ruggengraat vloeistof ruimte , ( de ruimte die wordt binnen gegaan tijdens een lumbale punctie ) en de buis wordt vanuit hier naar de onderbuik geleid .
dit verlaagt de druk rondom de hersenen en bij de oogzenuw waardoor de symptomen van een verhoogde intracraniële druk verdwijnen .
jammer genoeg zijn deze procedures gecompliceerd door verschillende problemen , de meest erge is dat sommige patiënten periodiek last hebben van een verstopte buis waarbij de symptomen terugkomen en soms blindheid kan veroorzaken .
de operatie opnieuw doen is dan nodig .
soms krijgen patiënten een ventriculo-peritoneale shunt ( drain in het hoofd ) .
dit is vaak moeilijk omdat er door de druk in de hersenen minder plaats voor is in de hersenkamers .
door de druk worden die namelijk &quot; fijngedrukt &quot; .
nekstijfheid ( meningisme of meningismus ) is een medisch symptoom dat vaak aanwezig is in hersenvliesontsteking ( nekkramp ) .
in tegenstelling tot nekpijn veroorzaakt door pijnlijke spieren or gewrichten in de nekwervels is het niet mogelijk om het hoofd naar voren te bewegen en de kin op de borst te brengen als gevolg van de toegenomen spierspanning .
andere verschijnselen zijn het teken van kernig en het teken van brudzinski , die zich voordoen als de hersenvliezen op spanning worden gebracht door bepaalde bewegingen van de benen .
stollingsstoornissen zijn aandoeningen waarbij de bloedstolling afwijkt van de normale situatie .
hieronder hemofilie a , hemofilie b , de ziekte van von willebrandt , idiopathische trombocytopenische purpura , de ziekte van glanzmann , sepsis , diffuse intravasale stolling , trombofilie , aanwezigheid van factor v leiden , enz .
voor het diagnosticeren van stollingsstoornissen en het beoordelen van het effect van antistollingsmedicatie zijn er een groot aantal stollingstests mogelijk , waarvan de bloedingstijd , de protrombinetijd en de geactiveerde protrombinetijd een paar bekende zijn .
actief luisteren is een term uit de klinische psychologie , later toegepast op de communicatiewetenschap .
bij het actief luisteren gaat de luisteraar expliciet na of hij de boodschap ( inhoud én gevoel ) van de spreker begrepen heeft .
het doel van actief luisteren is wederzijds contact te verbeteren .
vooral het gevoel echt begrepen te worden , zonder meteen beoordeeld te worden is belangrijk .
de amerikaanse psycholoog carl rogers heeft het actief luisteren voor het eerst als techniek beschreven als onderdeel van de cliëntgerichte psychotherapie .
actief luisteren is een gestructureerde manier van luisteren en reageren en legt de aandacht op de spreker .
hierbij is het belangrijk het eigen referentiekader en de daarbij behorende oordelen uit te schakelen en het gedrag en de lichaamstaal te observeren .
na het gezegde kan de luisteraar de woorden van de spreker parafraseren , maar ook eenvoudigweg noemen wat gezegd is .
de luisteraar hoeft het niet eens te zijn met de spreker .
in emotioneel geladen communicatie kan de actieve luisteraar zich richten op de gevoelens , door bijvoorbeeld de onderliggende emotie te beschrijven ( je lijkt kwaad van binnen of je lijkt gefrustreerd te zijn ) en blijft bijvoorbeeld een letterlijke herhaling of parafrase achterwege .
mensen in een conflict spreken elkaar vaak tegen , waarbij de geldigheid van de stellingname van de ander ontkend wordt .
hierdoor raakt iemand in het defensief en valt bijvoorbeeld fel uit of trekt zich terug .
andersom , kan iemand vernemen dat de andere het gedeeltelijk begrijpt en kan er een sfeer ontstaan , waarin de mogelijkheid van samenwerking en het oplossen van het conflict vergroot wordt .
actief luisteren wordt in verschillende situaties gebruikt , zoals bij personeelsgesprekken , counseling , in interviews , maar ook in allerlei andere settings waar begrip opgebouwd moet worden .
voordelen van actief luisteren zijn dat mensen meer voor andere meningen openstaan , misverstanden uit de weg gaan , conflicten oplossen en vertrouwen opbouwen .
actief luisteren is een van de belangrijkste onderdelen geworden in de opvoedings- en communicatiemethode van de amerikaans klinisch psycholoog dr. thomas gordon ( leerling , later collega van carl rogers ) , die hij vanaf 1962 ontwikkelde .
carl ransom rogers on becoming a person : a therapist &apos; s view of psychotherapy , uitg .
carl ransom rogers person to person : the problem of being human : a new trend in psychology , uitg .
michael p.nichols the lost art of listening , uitg .
guilford press , new york ( 1995 ) , in het nederlands verschenen als de kunst van het luisteren : hoe leren luisteren relaties kan verbeteren , uitg .
kajeputolie is een etherische olie die gewonnen wordt door stoomdestillatie van de bladeren en twijgjes van de plantensoort melaleuca leucadendron ( ook &quot; kajeputboom &quot; genoemd ) en andere soorten uit het geslacht melaleuca .
die komen voor in zuid-oost-azië , het noorden van australië , op de salomoneilanden en in nieuw-guinea .
de olie heeft een sterke eucalyptusachtige geur .
ze bevat veel terpenen , vooral eucalyptol en verder ook onder andere terpineen-4-ol .
ze heeft antiseptische eigenschappen .
ze kan gebruikt worden als geurstof in cosmetische producten of voor haar antibacteriële werking in therapeutische preparaten .
tobramycine is een aminoglycoside antibioticum dat wordt gebruikt bij de bestrijding van voornamelijk infectie met gram-negatieve bacteriestammen .
aangezien aminoglycosiden niet via maag en darmen opgenomen worden , verloopt de toediening intraveneus , intramusculair , inhalatie of eventueel via oogdruppels .
evenals overige aminoglycosiden kan tobramycine problemen veroorzaken in het oor ( doofheid / evenwicht ) bij mensen met een genetische ontvankelijkheid daarvoor .
voorzichtigheid is geboden in verband met de giftigheid van tobramycine voor de nieren .
rumineren is het herhaaldelijk langdurig denken over ( of herkauwen van ) je gevoelens en problemen .
in vaktermen wordt een onderscheid gemaakt met piekeren , dat meer op de toekomst gericht is .
vrouwen blijken meer te rumineren dan mannen .
ruminatie is een manier van omgaan met het zich slecht voelen .
deze manier van omgaan is getypeerd door het herhaaldelijk en passief focussen op de symptomen van het zich slecht voelen en op de mogelijke oorzaken en gevolgen ervan .
ruminatie is een passieve manier van omgaan met problemen en leidt niet tot actieve probleemoplossing .
rumineerders blijven gefixeerd op de problemen en op hun gevoelens hierover , zonder actie te ondernemen .
tot slot toont onderzoek aan dat iemand die kwaad is en rumineert , langer kwaad zal blijven .
daarom wordt rumineren ook als één van de verklaringen aangehaald waarom het afreageren van agressie niet werkt .
er is echter geen rechtstreeks verband tussen rumineren en agressie of delinquentie .
samenvattend kan gesteld worden dat rumineren samenhangt met internaliserende problemen , maar niet met externaliserend gedrag .
bij mensen met psychische problemen kan ruminatie bovendien leiden tot meer cardiovasculaire problemen .
hoewel de termen rumineren en piekeren ( als vertaling van het engelse worry ) soms als synoniemen worden gebruikt , is er strikt genomen toch een onderscheid .
rumineren heeft meer betrekking op ervaringen die men in het verleden heeft gehad of nu heeft ( en die ook nog wel verband met de toekomst kunnen houden ) .
piekeren heeft betrekking op het herhaaldelijk negatief denken rond en oplossingen zoeken voor zaken die nog moeten gebeuren .
rumineren hangt in de eerste plaats samen met depressie en piekeren met angst .
in vergelijkende studies wordt een verschil gevonden tussen de twee .
recent worden rumineren en piekeren soms ook samengenomen en perseveratieve cognitie genoemd .
twee schalen die het rumineren meten werden in het nederlands vertaald en onderzocht : de ruminative response scale ( rrs-nl ) en de rumination on sadness scale ( rrs-nl ) .
de rrs-nl werd recent herzien ( deze schaal werd ook gepubliceerd in de aangehaalde referentie ) .
voor mensen die kampen met ernstige problemen van rumineren zijn er verschillende mogelijkheden om dit te doorbreken .
in de eerste plaats is er het doen van activiteiten , eventueel volgens de principes van de gedragsactivatie .
verder zijn er therapeutische toepassingen van mindfulness of acceptance and commitment therapy die leren op een andere manier met gedachten en gevoelens om te gaan .
cognitieve therapie tracht dan weer de negatieve gedachten uit te dagen en veranderen .
interpersoonlijke therapie en problem-solving therapie kunnen helpen bij depressie en mogelijk ook bij rumineren .
transanale irrigatie ( tai ) is het spoelen van het rectum en de dikke darm voor medische indicaties door inbrengen van een hoeveelheid water via de anus .
dit wordt gedaan om evacuatie van ontlasting uit de darm te realiseren .
regelmatig lediging van de darm door middel van tai leidt veelal tot controle over de darmwerking bij patiënten met fecale incontinentie en / of obstipatie .
transanale irrigatie ( tai ) stelt gebruikers van een darmspoelsysteem in staat om regelmatige ontlasting te ontwikkelen waarbij men zelf tijd en plaats van lediging bepaald .
in 2013 is een internationale consensus gepubliceerd over de indicatiestelling en het gebruik van tai door mensen met darmproblemen .
de arteria bracchialis , arteria brachialis of ( boven ) armslagader ontspringt uit de okselslagader ( arteria axillaris ) .
aan de onderste rand van de musculus teres major splitst de diepe armslagader af , en net onder onder het elleboogsgewricht splitst de bovenarmslagader zich uiteindelijk in de spaakbeenslagader en de ellepijpslagader .
de bloeddruk wordt meestal gemeten aan dit bloedvat .
een delier ( latijn : delirium ) is een psycho-organische stoornis .
de oorzaak is lichamelijk ( het disfunctioneren van de hersenen ) , maar de verschijnselen zijn psychisch .
deze uiten zich door verwarring , cognitieve problemen of door aandachtsstoornissen .
de symptomen ontwikkelen zich in een korte periode en fluctueren in sterkte .
naast aandachts- en concentratieproblemen kunnen ook amnesie , waanideeën en hallucinaties optreden .
een delier komt vaker voor bij ouderen .
ook mensen met dementie zijn gevoeliger voor het ontwikkelen van een delier .
een delier kan veroorzaakt worden door een lichamelijke aandoening zoals een infectie , bijwerkingen van bepaalde medicijnen of ontwenningsverschijnselen ( van alcohol of drugs ) .
een bekend voorbeeld van het laatste is het delirium tremens .
maar ook bij overmatig alcoholgebruik kan een delier ontstaan .
verder kan een delier zich voordoen na een operatie of tijdens de terminale fase van ziekten als kanker en aids .
en velen kennen het delier dat zich voor kan doen bij zeer hoge koorts , als &apos; ijlen &apos; ( koortsdelirium ) .
de franse striptekenaar jacques tardi tekende het ware verhaal van de onbekende soldaat , een nachtmerrie-achtig stripverhaal over de laatste minuten van een stervende soldaat in de loopgraven .
pas op de laatste pagina wordt duidelijk dat het verhaal een delirium is .
dit verhaal maakte hij , op het einde na , door te improviseren om hiermee het van de hak op de tak-karakter van een droom na te bootsen .
blastomycose is een infectie veroorzaakt door de dimorfe schimmel blastomyces dermatitidis .
de ziekte komt voor in de zuidoostelijke en centraal zuidelijke verenigde staten en in canada ( ontario ) en wordt verkregen door het inademen van conidiën van de schimmel , die in de longen als gistvorm gaan groeien .
vandaaruit kan verspreiding door het bloed naar andere delen van het lichaam zoals de huid , botten , genitaliën en de hersenen , optreden .
de incubatieperiode is 30 tot 100 dagen , maar ten minste 50 % van alle infecties verlopen symptoomloos .
amfotericine b is bij symptomatische infectie het geneesmiddel van eerste keuze .
stupor is een geestelijke hersentoestand waarbij sprake is van een sterke vermindering of totale opheffing van het bewustzijn en de cognitieve functies .
dit gaat gepaard met onbeweeglijkheid van het lichaam .
meestal is de persoon volledig bewegingsloos en reageert niet meer op de buitenwereld .
het lijkt alsof de persoon slaapt maar wanneer de persoon krachtig wordt gestimuleerd ( schudden , zeer luid toespreken , pijnprikkel ) , wordt de persoon alert door de ogen te openen en door zijn ogen te bewegen en kan hij voor korte tijd ontwaken .
een stupor kan optreden na zeer hevige emoties of deel uitmaken van het beloop van bepaalde ziekten zoals schizofrenie en ernstige depressies .
ook als gevolg van trauma of andere aandoeningen kan deze toestand optreden .
psychofysiologie is een onderdeel van de biologische psychologie , die de biologische basis onderzoekt van menselijk gedrag .
het psychofysiologische onderzoek gebeurt meestal door in het laboratorium systematisch bepaalde condities te manipuleren die betrekking hebben op psychologische functies als aandacht , mentale inspanning , geheugen , emoties , taal e.d. men kijkt dan welke invloed dit heeft op allerlei fysiologische variabelen , zoals autonome fysiologische activiteit ( bijvoorbeeld , hartslag , ademhaling , huidgeleiding , pupildiameter ) en hersenactiviteit ( bijvoorbeeld , elektro-encefalogram , event-related-potentials ) .
deze activiteit wordt met behulp van speciale apparatuur , zoals een polygraaf of een elektro-encefalograaf gemeten .
onderzoekers op dit terrein hebben meestal een opleiding in de psychologie gevolgd .
soms wordt in nederland voor deze aanpak ook de term fysiologische psychologie gebruikt .
in de angelsaksische wereld wordt de laatste term echter veel gebruikt als aanduiding van dieronderzoek waarbij men de hersenen van dieren onderzoekt vanuit een neurobiologisch evolutionair perspectief .
de term fysiologische psychologie werd in het verleden ook wel gebruikt als aanduiding van een wetenschappelijke benadering waarbij men ( net tegenovergesteld aan de aanpak van de psychofysiologie ) de invloed onderzoekt van manipulaties van fysiologische systemen , zoals de hersenen , op menselijk gedrag en psychische functies .
een voorbeeld van het laatste is onderzoek naar de invloed van psychofarmaca op reactiesnelheid en aandachtsfuncties .
de absolute risicoreductie ( arr ) is een begrip in de geneesmiddelenleer en de medische statistiek waarmee de werkzaamheid van een ( meestal nieuwe ) behandeling wordt uitgedrukt in vergelijking met geen behandeling of een andere , reeds bestaande therapie .
de absolute risicoreductie is de verandering in het resultaat bij de ( nieuwe ) behandeling .
deze verandering wordt berekend als het verschil tussen de fractie die een ongunstig eindresultaat heeft bij behandeling en de fractie die een ongunstig eindresultaat heeft zonder behandeling of bij de bestaande behandeling .
is deze fractie na behandeling 3 % en zonder behandeling 5 % dan is de absolute risicoreductie gelijk aan 2 % .
de reciproke van de absolute risicoreductie is het number needed to treat ( nnt ) .
dus nnt = 1 / arr .
een anesthesioloog , ook wel anesthesist of narcotiseur , is een medisch specialist die zich bezighoudt met het geven van anesthesie aan patiënten die een operatie of een pijnlijk , belastend onderzoek moeten ondergaan en bij vitaal bedreigde patiënten die spoedeisende hulp nodig hebben .
de anesthesioloog houdt zich bezig met de vitale functies zoals de ademhaling , de circulatie , het bewustzijn , de temperatuurregulatie , elektrolyt- en hormoonbalans en / of ernstige pijn .
deze functies worden gecontroleerd , bewaakt , ondersteund en zo nodig overgenomen .
het veiligstellen van de luchtweg en ademhaling , het monitoren en sturen van de circulatie , het bewaken van de lichaamstemperatuur en het geven van adequate pijnstilling behoren tot de belangrijkste taken van een anesthesioloog .
de toediening van de medicijnen die de anesthesioloog hiervoor gebruikt berusten op 3 pijlers : een slaapmiddel ( hypnoticum ) een ( sterke ) pijnstiller ( analgeticum ) en een spierverslapper ( spierrelaxans ) .
in overleg met de patiënt zoekt de anesthesioloog naar de methode van voorkeur : algehele anesthesie of loco-regionale anesthesie , het tijdelijk uitschakelen van een lichaamsonderdeel ( bijvoorbeeld door middel van spinale anesthesie , epidurale anesthesie , plexusanesthesie ) .
dit is niet alleen afhankelijk van het soort onderzoek of operatie , maar ook van de patiënt .
hiervoor wordt de patiënt pre-operatief beoordeeld tijdens het pre-operatief spreekuur ( pos ) door de anesthesioloog , om zo de veiligste en adequate manier van anesthesie te kunnen toepassen .
naarmate het vak zich uitbreidde en ontwikkelde werd de officiële naamgeving overgenomen uit de angelsaksische landen waar men onderscheid maakt tussen nurse anesthetist , een hoogwaardig opgeleide verpleegkundige met grote eigen bevoegdheden , en anesthesiologist ( amerikaans engels ) of anaesthetist ( brits engels ) , de gespecialiseerde arts .
anesthesioloog wordt men door na de algemene artsenopleiding de vijfjarige specialisatie anesthesiologie te volgen .
van de vijfjarige opleiding werkt men vier jaar in een van de acht academische ziekenhuizen of het sint antonius ziekenhuis te nieuwegein .
daarnaast brengt men een jaar door in een opleidingsziekenhuis voor de zogenoemde perifere stage .
net zoals in nederland wordt men anesthesioloog of anesthesist door na het behalen van het artsendiploma een vijfjarige specialisatie anesthesiologie-reanimatie te vervolledigen .
een additioneel jaar kan nog gebruikt worden om bijkomende specialisatie te bekomen in urgentiegeneeskunde , intensieve zorgen of pijntherapie .
naast de algemene anesthesioloog zijn er diverse specialisaties mogelijk .
de belangrijkste zijn de anesthesioloog-intensivist , die een eigen register heeft via het g.i.c. , de gemeenschappelijke intensivisten commissie en de anesthesioloog-pijnbestrijder , die zich voornamelijk bezighoudt met chronische pijn en een eigen register heeft binnen de nederlandse vereniging voor anesthesiologie ( nva ) .
daarnaast kan men zich specialiseren in de kinderanesthesie of thoraxanesthesie ( hart- en longchirurgie ) , waarbij geen apart register aanwezig is .
tevens kan men werkzaam zijn in de spoedeisende geneeskunde als mmt-arts in een traumateam ) .
magistrale bereiding is de aanduiding voor het bereiden van geneesmiddelen in de apotheek , dus niet het verstrekken van voorverpakte medicijnen gekocht bij een fabrikant , maar het ouderwetse handwerk .
dit wordt steeds zeldzamer .
de term vindt zijn oorsprong in de titel magister ; dus bereid volgens de kunde van een magister , een middeleeuwse alchemist die , volgens de legende , de steen der wijzen zocht om daarmee goud te kunnen vervaardigen .
uit het alchemistenberoep is later het beroep van drogist en apotheker ontstaan .
in de praktijk gaat het tegenwoordig ( 2007 ) vooral nog om sommige crèmes en zalven met bijzondere of ongebruikelijke ingrediënten ; het zelf persen van tabletten of het rollen van pillen wordt eigenlijk niet meer gedaan .
soms worden nog capsules gevuld met tot poeder gebrachte mengsels van werkzame stoffen .
een vorm van magistrale bereiding die nog wel belangrijk is , is die waarbij middelen niet verkrijgbaar zijn in een vorm waarin ze aan de patiënt kunnen worden toegediend , bijvoorbeeld als deze niet meer kan slikken en een maagsonde heeft , moeten de middelen worden fijngemaakt of opgelost om door de sonde te kunnen worden gegeven .
hierbij gaat het echter vaak om het fijnmaken van kant-en-klare middelen , niet om het mengen van grondstoffen , de zogenaamde simplicia .
traditioneel bestond een belangrijk deel van de deskundigheid van de apotheker uit de kennis van deze bereidingen , welke stoffen elkaar wel en niet verdragen , welke zalfbases hoeveel van allerlei stoffen kunnen opnemen zonder te gaan schiften , etc .
het was vroeger ook niet ongewoon voor ( huis ) artsen om hun eigen preparaten voor te schrijven , gemengd volgens het eigen inzicht van de voorschrijvende arts .
die stonden dan onder diverse namen bekend , bijvoorbeeld de &apos; pillen van dokter jansen &apos; etc .
artsen hebben daarvoor colleges recepteerkunde , waarin werd onderwezen hoe een recept opgeschreven hoorde te worden , met vele latijnse afkortingen .
s .
( &quot; kaliumbromide 100 mg , diazepam 2 mg , paracetamol 500 mg , meng en maak 30 capsules met deze hoeveelheden , zet erop &apos; capsules bij zenuwen &apos; en geef als voorschrift &apos; 3 maal daags 1 capsule zo nodig .
een gastrinoom is een tumor in de alvleesklier die een overmatige hoeveelheid gastrine aanmaakt .
gastrine is een hormoon dat de maag aanzet tot de aanmaak van zuur en enzymen en daardoor ulcera peptica veroorzaakt .
bij de meeste patiënten met deze aandoening komen verscheidene tumoren in en rond de alvleesklier voor .
ongeveer de helft van de tumoren is kwaadaardig .
soms is een gastrinoom onderdeel van een erfelijke stoornis , meervoudige endocriene neoplasie ( men ) genaamd , waarbij tumoren uit de cellen van verscheidene endocriene klieren ontstaan , waaronder de insulineproducerende cellen van de alvleesklier .
proteïnurie is de aanwezigheid van een te grote hoeveelheid eiwit in de urine .
over het algemeen wordt daarbij een waarde van 300 mg eiwituitscheiding per 24 uur aangehouden als grenswaarde .
bij lagere hoeveelheden wordt de uitscheiding van eiwitten normaal bevonden .
uitscheiding van 30 mg-300 mg / 24 uur albumine wordt microalbuminurie genoemd , terwijl meer dan 300 mg per 24 uur albuminurie wordt genoemd .
een eiwituitscheiding van meer dan 2 gram per 24 uur duidt meestal op een oorzaak in de glomeruli .
een afwijking in de tubuli leidt over het algemeen tot een milde proteïnurie .
bij een uitscheiding van meer dan 3,5 gram per 24 uur is er meestal sprake van massaal eiwit verlies passend bij een nefrotisch syndroom .
bij gezonde mensen worden in de glomerulus kleine eiwitten ( waaronder ook een kleine hoeveelheid albumine ) gefiltreerd .
deze worden grotendeels in de proximale tubuli weer terug opgenomen in het bloed .
een klein deel belandt desondanks in de urine .
bovendien worden in de nierbuisjes enkele eiwitten uitgescheiden .
van deze uitgescheiden eiwitten is een deel albumine , een ander deel door de nieren gevormd iga , een deel tamm-horsfall-eiwit ( gevormd in het stijgende deel van de lis van henle ) en een deel lichte ketens van immunoglobulines .
bij proteïnurie is er een discrepantie tussen uitscheiding en terugresorptie .
door een verhoogde eiwitfiltratie respectievelijk een verlaagde terugresorptie kan een abnormaal hoge hoeveelheid eiwit via de urine worden uitgescheiden .
tubulaire proteïnurie : als gevolg van beschadiging van het tubulusepitheel is heropname van een normale of verhoogde eiwitfiltratie gestoord .
proteïnurie kan soms idiopathisch zijn .
bij een klein deel van de bevolking is sprake van een fysiologische variant , waarbij standaard meer dan 200 mg eiwit per 24 uurs urine wordt uitgescheiden , zonder dat hiervoor een pathologische oorzaak te vinden is .
proteïnurie kan worden ontdekt wanneer bij herhaling met behulp van een urineteststrook een te hoog eiwitgehalte in de urine kan worden vastgesteld .
dit betreft concentraties die hoger zijn dan 200 mg / l ( of 300 mg per 24 uur ) aangezien lagere concentraties microalbumine niet met de urineteststrook kunnen worden vastgesteld .
hiervoor is een gevoeligere techniek nodig op basis van turbidometrie waarmee wel microalbumine kan worden gemeten .
een tweede nadeel van de teststrook is dat teststrook niet gevoelig is voor speciale eiwitten , zoals bence-jones-eiwit die bij de ziekte van kahler worden uitgescheiden .
de mate van proteïnurie kan ook worden bepaald door het totale eiwit te bepalen in de 24-uursurine .
om te corrigeren voor de urineconcentratie wordt daarbij ook het creatinine in de urine bepaald .
bij verdenking op een glomerulonefritis kunnen in een sediment erytrocytcilinders of een groot aantal dysmorfe erytrocyten worden gezien .
verder moet bij proteïnurie diabetes mellitus als oorzaak worden uitgesloten door bepaling van de nuchtere glucosewaarde .
verder onderzoek zou ook kunnen bestaan uit een echo van de nieren .
in het uiterste geval kan een nierbiopsie verricht worden .
monoklonale lichte ketenproteïnurie ( bij m.
een gipsverband wordt toegepast bij een botbreuk of verstuiking om lichaamsdelen te fixeren .
rollen van gaasdoek met gips zijn het meest gebruikelijk .
deze kunnen in hun geheel in water ondergedompeld worden , en daarna uitgerold en tegelijkertijd aangebracht worden .
door toevoegingen aan het gips zal het sneller uitharden .
tijdens het uitharden wordt het gips warm .
het gipsverband is een uitvinding van de nederlandse arts antonius mathijsen .
tijdens de vele oorlogen die in de negentiende eeuw europa teisterden kwam de militaire arts in aanraking met slachtoffers met gecompliceerde botbreuken .
de toenmalige fixatie van een gebroken ledemaat liet te wensen over .
spalken van hout en verband lieten vaak los terwijl een nieuw alternatief , het stijfselverband , dagenlang nat en zacht bleef .
de moeizame fixatie kostten miljoenen soldaten en burgers ledematen of zelfs het leven .
in het militair hospitaal van haarlem bedacht mathijsen in 1851 dat een verband doordrenkt met gipspoeder en water binnen enkele minuten uithardt en zo een goede stabilisatie van de botbreuk bewerkstelligt .
hij publiceerde zijn vinding een jaar later .
er moest echter nog één oorlog overheen gaan voordat zijn vinding wereldwijd in zwang kwam .
vooral zijn belgische collega ’ s , onder wie de uitvinder van het stijfselverband , zagen aanvankelijk niets in zijn idee .
internationaal kreeg het gipsverband de naam plaster of paris , naar de grondstof calciumsulfaat , die vooral rond parijs voorkwam .
alhoewel mathijsen het parijse gips wereldwijde bekendheid gaf bleek het toch al eerder gebruikt .
al sinds de tiende eeuw verbonden arabische artsen gebroken ledematen met gips .
toch kwam mathijsen de eer van de ontdekking toe .
zijn publicatie leidde er immers toe dat nog steeds elk ziekenhuis van de wereld , van arm tot rijk , gips als verbandmiddel gebruikt .
na zijn pensionering ging mathijsen in zijn geboortedorp budel wonen .
hij stierf in 1878 op 73-jarige leeftijd in de belgische buurgemeente hamont .
in beide dorpen zijn de sporen van mathijsen nog zichtbaar .
hij kreeg een grafmonument naast de kerk in hamont .
budel kent sinds 1946 het dr. antonius mathijsen monument .
ook het nederlandse leger eerde hem en vernoemde het centraal militair hospitaal in utrecht naar de brabantse arts en uitvinder .
een neurose is in de psychoanalytische theorie een structureel ineffectieve manier van omgaan met problemen .
in de ontwikkeling van baby naar volwassene krijgt een mens allerlei indrukken te verwerken .
deze indrukken roepen gevoelens op : aangename en onaangename .
het op een goede manier verwerken van al deze belevingen kan het beste plaatsvinden in een situatie waarin een mens liefde en aandacht krijgt en zich geborgen , geaccepteerd en begrepen voelt .
niemand groeit echter op in een situatie waarin het verwerken van al deze indrukken volmaakt geschiedt .
ieder mens beleeft daarom indrukken die hij niet goed kan verwerken .
in de psyche ontstaat dan een conflict omdat deze de ervaring niet weet te plaatsen .
deze onverwerkte , niet te gebruiken ervaringen worden diep in het onbewuste weggedrukt .
een proces dat te vergelijken is met dingen waarvan we niet weten wat we ermee aan moeten op de zolder wegstoppen .
later weten we dan vaak niet eens meer dat we deze dingen bezitten en waar ze zijn .
indien nu te veel en vooral belangrijke ervaringen die voor een evenwichtige ontwikkeling nodig zijn “ verdrongen ” worden , kan er een psychische structuur ontstaan waardoor iemand onvoldoende in staat is om in belangrijke levenssituaties doelmatig te reageren .
bijvoorbeeld met een voor de omgeving onbegrijpelijk angstig , radeloos , onzeker en / of theatraal gedrag .
er zijn neurotische stoornissen die gezocht moeten worden in de totale levenssituatie als de normale levenslast te zwaar is ten opzichte van de psychische draagkracht ( zie ook aboulie ) .
zo kan bijvoorbeeld door een chronische ziekte of door invaliditeit geleidelijk een situatie ontstaan waarin , mede op basis van een bepaalde persoonlijkheidsstructuur , een neurotisch beeld ontstaat .
de sterk veranderde levenssituatie vraagt dan een ander functioneren .
dat op een andere wijze moeten leven kan dan bemoeilijkt worden door wat vroeger verdrongen is .
met name komt het voor dat mensen dan niet meer in staat zijn om op een doelmatige manier om aandacht te vragen voor hun problemen .
men kan dan in ernstige moeilijkheden raken en eigenlijk niet meer weten hoe men hieruit moet komen .
opvallend daarbij is dat men vaak op een symbolische manier om aandacht gaat vragen wat door de omgeving als onecht en aanstellerig wordt ervaren .
bijvoorbeeld dat iemand die het bed moet houden steeds maar vraagt om de kussens anders te schikken terwijl daar in feite niets aan mankeert .
dat men dan eigenlijk aandacht wil hebben , gebeurt dan onbewust .
een soortgelijk neurotisch beeld kan ook ontstaan als door andere oorzaken het evenwicht tussen psychische draagkracht en psychische draaglast verstoord wordt .
te denken valt aan mensen die geconfronteerd worden met het overlijden van een geliefde .
of als men de situatie op het werk of gezin niet meer aan kan etc .
bij het begrip hysterie wordt vaak gelijk gedacht dat dit een soort &quot; aanstelleritis &quot; is wat de betrokkene te verwijten valt en waar vooral geen aandacht aan besteed moet worden .
toch moet men dit niet te vlug denken want achter een dergelijk gedrag kan een ernstig psychisch ziekteproces schuil gaan .
hysterie in psychiatrische zin wil zeggen dat basis van de aandoening diep in de persoonlijkheid opgesloten ligt .
er zijn dan zoveel en belangrijke gevoelservaringen verdrongen ( vaak reeds in de vroege jeugd ) dat men niet in staat is om op een goede ( doelmatige ) wijze te reageren op dat wat het leven van een mens vraagt .
hysterie moet dan ook gezien worden als een zeer ernstige psychische aandoening waar de betrokkene ( al zal dat niet altijd gelijk opgemerkt worden ) onder lijdt .
het grootste lijden daarbij is als regel een grenzeloze eenzaamheid .
enerzijds omdat men het vermogen mist om op een zinvolle wijze met de omgeving om te gaan .
anderzijds omdat het gedrag van iemand met een hysterische neurose zo theatraal , klevend en irritant kan zijn dat de omgeving hen niet met open armen ontvangt .
de vraag om hulp en aandacht mag dan ook niet zomaar worden afgewezen .
het is echter ook niet zo dat zij op elk willekeurig moment aandacht mogen en kunnen afdwingen .
beter is het om de gevoelens van ongenoegen die zij oproepen op een niet afwijzende manier met hen te bespreken .
dit is zo zinvol omdat zij hieruit kunnen leren dat deze en soortgelijke gevoelens besproken kunnen worden .
de gevraagde aandacht moet op zo &apos; n manier worden gegeven dat zij daaruit kunnen leren dat zij zich niet onecht en theatraal behoeven te gedragen om de door hen gewenste aandacht te krijgen .
een goede manier daarvoor is om , zeker in het begin , afspraken met hen te maken wanneer zij aandacht kunnen krijgen en daar dan stipt de hand aan te houden .
er kan dan geleidelijk aan een situatie ontstaan waarin zij zich minder onecht en theatraal gedragen en op een zinvolle wijze met hun problemen naar voren kunnen komen .
dan kan het mogelijk tot een oplossing van hun problemen komen of deze een juiste plaats in hun bestaan geven .
dit laatste is echter een taak voor een psychiater of een psycholoog .
dwanggedrag ( dwangneurosen ) veroorzaakt vaak een ernstig lijden vooral ook omdat de omgeving het gedrag vaak irritant en onbegrijpelijk vindt .
men probeert dan met verstandelijke argumenten hen te overtuigen hoe verkeerd zij wel doen .
dit heeft echter geen enkele zin .
het ondoelmatige van hun gedrag is hen immers maar al te goed bekend .
deze wijze van benaderen zal hen nog meer in een isolement drukken .
beter is om samen met hen naar wegen te zoeken hoe de dwanghandelingen verminderd kunnen worden .
bijvoorbeeld door de vrouw uit het voorbeeld voor te stellen te proberen eenmaal per dag minder onder te douche te gaan .
dat zal dan waarschijnlijk niet meteen lukken en dat moet dan niet verweten worden .
de poging om het te proberen is voor hen vaak al een hele opgave .
als dat door hun omgeving onderkend wordt zal er niet alleen een beter wederzijds begrip ontstaan , maar het zal hen mogelijk ook motiveren om door te gaan .
het verbieden van dwanghandelingen is onjuist .
in de eerste plaats versterkt dit het gevoel dat de omgeving niets van hen begrijpt .
in de tweede plaats kan er dan een onbeheersbare panische angst ontstaan .
indien er toch angstgevoelens bij hen optreden worden zij geweldig geholpen door niet alleen gelaten te worden en over deze gevoelens te kunnen praten .
de twaalfvingerige darm , duodenum , dodecadactylon of dodecadactylum vormt het begin van de dunne darm en sluit via het maagportier ( de pylorus ) aan op de maag .
de rest van de dunne darm wordt gevormd door de nuchtere darm ( jejunum ) en de kronkeldarm ( ileum ) .
de twaalfvingerige darm is bedekt met eenlagig cilindrisch epitheel met microvilli .
tevens bevat het slijmvormende gobletcellen .
de twaalfvingerige darm dankt zijn naam aan zijn lengte van 20 tot 25 centimeter , een equivalent van 12 duimbreedtes , een in de chirurgie gehanteerde maatstaf .
een belangrijke functie van de twaalfvingerige darm is het neutraliseren van de ph .
de chymus , de voedselbrij afkomstig uit de maag , is zeer zuur en zou de rest van het maag-darmstelsel kunnen beschadigen .
de alvleesklier ( pancreas ) produceert waterstofcarbonaat , een base die de ph weer omhoog brengt .
daarnaast produceert het pancreas ook nog verteringsenzymen , zoals trypsine , lipase en amylase , die de vertering voortzetten .
ook wordt in de twaalfvingerige darm het gal toegevoegd aan de chymus , afkomstig van de lever en de galblaas .
de twaalfvingerige darm is naast ph-neutralisatie dus ook verantwoordelijk voor een deel van de vertering .
ter hoogte van de papilla duodeni ( papil van vater ) monden de galwegen ( ductus choledochus ) en de afvoergang van de alvleesklier ( ductus pancreaticus ) uit in de darm .
ter hoogte van de papil van santorini mondt een tweede afvoergang van de alvleesklier ( ductus pancreaticus accessorius ) uit in de darm .
de twaalfvingerige darm ligt rond de kop van de alvleesklier gedraaid .
een groot deel van de twaalfvingerige darm ligt secundair retroperitoneaal dat wil zeggen dat het door versmelting van een deel van het buikvlies achter dit buikvlies ( = peritoneum ) is komen te liggen .
in de twaalfvingerige darm kunnen zweren optreden , die veroorzaakt worden door maagzuur , en vaak geassocieerd zijn met de bacterie helicobacter pylori en het gebruik van nsaid &amp;apos; s .
deze zweren kunnen vastgesteld worden door middel van de gastroscopie , een kijkonderzoek van de slokdarm , maag en het duodenum .
mocht er tijdens het onderzoek sprake zijn van een bloeding dan kan adrenaline ingespoten worden , waardoor de vaatjes in het gebied zich vernauwen .
vaak worden er tijdens de scopie biopten afgenomen , waarin de patholoog de bacterie kan ontdekken .
er zal dan een zogenaamde eradicatiekuur plaatsvinden zodat de bacterie uitgeschakeld wordt .
deze eradicatiekuur bestaat uit twee soorten antibiotica en een zuurremmer .
in zeldzame gevallen worden ulcera veroorzaakt door een overproductie van maagzuur , door het syndroom van zollinger-ellison .
bij coeliakie treden er pathologische veranderingen op in de dunne darmwand , waardoor de oorspronkelijke structuur van crypten en microvilli verandert .
gluten , de eiwitfractie van tarwe- , gerste- en roggebloem , veroorzaakt coeliakie .
patiënten die coeliakie hebben , hebben hierdoor vaak deficiënties van essentiële voedingsstoffen zoals foliumzuur of calcium .
patiënten krijgen buikklachten en diarree .
daarnaast treedt bij kinderen groeiachterstand op .
de diagnose wordt gesteld door het nemen van een biopsie tijdens een endoscopie .
de patiënten dienen zich te houden aan een strikt glutenvrij dieet .
houdt men zich aan dit dieet , dan kan men redelijk klachtenvrij door het leven .
dunne-darmkanker , dat wil zeggen kanker die ontstaat in de dunne darm , is extreem zeldzaam .
wel kunnen verschillende kankersoorten uitzaaien naar de dunne darm , een bekende is borstkanker ( met name het lobulaire mammacarcinoom ) .
een cryoprecipitaat is een plasmabestanddeel dat uit vers bevroren plasma wordt bereid door precipitatie van de eiwitten door middel van bevriezen en ontdooien , gevolgd door concentratie en resuspensie van de neergeslagen eiwitten in een klein volume van het plasma .
de amerikaanse judith pool bij toeval opmerkte dat wanneer ingevroren plasma langzaam ontdooit bij een temperatuur vlak boven het vriespunt , er zich een neerslag vormt waarin stollingsfactor viii in een verhoogde concentratie aanwezig is .
de ontdekking van dit zogenaamde cryoprecipitaat als methode voor het verkrijgen van factor viii betekende een doorbraak voor de behandeling van patiënten met de bloedstollingsziekte hemofilie a.
hallux valgus is een meestal verworven standsafwijking van de grote teen .
het middenvoetsbeen van de grote teen staat naar mediaal maar de teen zelf wijst naar lateraal ( staat in valgus ) .
hierdoor ontstaat een knobbel aan de zijkant van de voet bij het begin van de teen .
deze knobbel kan leiden tot bursitis , een ontsteking .
hallux valgus kan het gevolg zijn van het dragen van ongeschikt schoeisel , in combinatie met aanleg .
bij natuurvolkeren die op blote voeten lopen is het heel zeldzaam maar komt wel voor .
het kan het gevolg zijn van een spreidvoet , aangeboren aanleg of het dragen van hoge hakken en schoenen met smalle punten .
behandeling is niet altijd noodzakelijk maar bij pijnklachten of last kan dit wel wenselijk zijn .
belangrijkste behandeling bestaat uit goed schoeisel eventueel aangevuld met steunzolen .
er kan &apos; s nachts ook een corrigerende spalk gedragen worden .
in ernstige gevallen is chirurgie ( een osteotomie ) ook een optie .
een tia ( transient ischaemic attack ) , voorbijgaande ischemische aanval ( via ) , is een neurologische aanduiding voor een bepaalde gebeurtenis in het centraal zenuwstelsel .
de bloeddoorstroming van een ( groter of kleiner ) deel van de hersenen wordt even onderbroken door een niet nader gespecificeerde oorzaak ( meestal een stolseltje ) maar de verschijnselen die dit teweegbrengt zijn binnen 24 uur geheel verdwenen .
is dat laatste niet het geval dan betreft het per definitie geen tia .
verdwijnen de verschijnselen wel volledig , maar duurt dit langer dan 24 uur , dan spreekt men van een rind ( reversible ischaemic neurologic deficit ) .
bij zeer nauwkeurig onderzoek blijkt overigens dat veel tia &apos; s toch niet helemaal overgaan en dus eigenlijk geen tia &apos; s waren .
verdwijnen de verschijnselen niet volledig , dan spreekt men ook wel van een beroerte of cerebrovasculair accident ( cva ) .
de verschijnselen hangen af van het getroffen deel van het brein .
vaak is dit een tijdelijke verlamming van een lichaamsdeel of gelaatshelft , of een onvermogen te spreken of taal te begrijpen .
hoewel een tia op zichzelf weinig ernstige gevolgen heeft is het een belangrijke voorspeller voor het optreden van een ernstigere beroerte .
het is belangrijk om de bestaande risicofactoren zo veel mogelijk aan te pakken , en dat wil zeggen stoppen met roken ( verreweg de grootste winst is hiermee te halen ) , een eventueel te hoge bloeddruk reguleren , eventuele suikerziekte zo goed mogelijk behandelen , cholesterol verlagen , en de aggregatie van bloedplaatjes remmen .
als dit allemaal lukt is de kans op herhaling of op een grotere beroerte flink verlaagd ( maar nog steeds flink hoger dan bij de gezonde bevolking ) .
tia &apos; s ontstaan meestal bij mensen met hoge bloeddruk en tekenen van atheromatose .
de meeste zijn waarschijnlijk het gevolg van kleine stolseltjes die van atherosclerotische plaques loskomen , stroomafwaarts spoelen en vastlopen in een vaatje met een kleinere diameter alvorens op te lossen .
sommige embolieën komen uit het hart , andere uit de halsslagader .
het is zinvol om te controleren of er misschien sprake is van een hartritmestoornis , waar dan soms wat aan gedaan kan worden , en of er een obstructie van de halsslagader is die soms kan worden geopereerd .
een derde van de mensen die een beroerte of tia heeft doorgemaakt wordt depressief .
langdurige suppletie met foliumzuur , vitamine b6 en vitamine b12 blijkt de kans op depressie na een beroerte of tia met 50 % te kunnen verlagen .
de voetzoolreflex ( vaak afgekort tot vzr ) is de reflex die wordt gezien als een arts de voetzool van de patiënt bekrast met een speld of ander scherp voorwerp .
het onderzoek van de voetzoolreflex maakt deel uit van het neurologisch onderzoek .
bij een gezond persoon buigen de tenen in antwoord op de prikkel van het bekrassen van de voetzolen naar beneden ( plantair ) , tenzij natuurlijk de huid zo dik is dat het krassen niet wordt gevoeld , waarbij de tenen niet bewegen .
een normale voetzoolreflex wordt een voetzoolreflex volgens strümpell genoemd .
soms is de patiënt gespannen en wordt de reflex niet gezien .
dit is vanzelfsprekend niet van medische betekenis .
in beide gevallen wordt de voetzoolreflex dan indifferent genoemd .
soms kan dan door afleiding van de patiënt alsnog een plantaire voetzoolreflex worden gezien .
een pathologische ( afwijkende ) voetzoolreflex wordt een reflex volgens babinski genoemd , vernoemd naar de pools-franse neuroloog joseph babinski .
daarbij gaan de tenen , in het bijzonder de grote teen , naar boven ( in hyperextensie ) .
de voetzoolreflex wordt in zijn geheel daarom ook wel eens de voetzoolreflex volgens babinski genoemd .
deze naam kan echter tot verwarring leiden , aangezien de omschrijving ook zou kunnen worden geïnterpreteerd als een afwijkende uitkomst van het onderzoek .
in het algemeen wijst dit op een aandoening in het centrale zenuwstelsel , dat wil zeggen , de hersenen of het ruggenmerg .
dit geldt overigens niet bij zuigelingen .
bij zuigelingen is het centrale zenuwstelsel nog onrijp en de reactie op prikkels verschilt daarom van die van volwassenen .
bij de zuigeling zal het strijken langs de laterale voetrand doorgaans leiden tot omhoog gaan van de tenen in plaats van krullen , maar dit is geheel normaal .
de reflex zal rond de periode dat het kind leert lopen , veelal rond de 12 maanden , verdwijnen en worden vervangen door een voetzoolreflex zoals deze bij volwassenen wordt gezien .
tot het tweede levensjaar wordt een babinskireflex als fysiologisch gezien .
de pathologische voetzoolreflex volgens babinski wordt verklaard door het feit dat bij een centrale laesie inhiberende signalen vanuit de hersenen niet langer de voetzool bereiken .
de baansystemen die hyperextensie veroorzaken krijgen , net zoals bij zuigelingen , de overhand .
dit resulteert in o.a. een hyperextensie van de grote teen .
een transcorticale motorische afasie is een vorm van afasie waarbij er sprake is van een verstoorde taalvorming .
door hersenletsel in de premotorische schors nabij het centrum van broca is de spontane spraak bij een patiënt erg verstoord .
in tegenstelling tot bij de standaard motorische afasie , waarbij de laesie is gelokaliseerd in het centrum van broca ( gyrus frontalis inferior ) is een patiënt met een transcorticale motorische afasie wél in staat om voorgezegde zinnen te herhalen .
de fasciculus arcuatus is namelijk nog intact .
ook doet het centrum van wernicke niet bij het letsel mee , waardoor het taalbegrip ongestoord is .
bij patiënten met transcorticale motorische afasie is vaak wel sprake van een groot onvermogen tot schrijven ( agrafie ) .
een splinter is een &quot; afgesprongen deeltje &quot; .
een scherp stukje hout , been ( bot ) , metaal of glas kan een splinter zijn .
het kenmerk van een splinter is dat het klein is en scherpe kanten of een punt heeft .
een splinter kan daardoor gemakkelijk de huid of een oog binnendringen .
vaak kan zo &apos; n splinter weer verwijderd worden zonder problemen , maar soms leidt het tot permanente schade .
splinters laten vaak los of breken vaak af in de vezelrichting van bewerkt ( bijvoorbeeld gezaagd ) hout .
wanneer glas breekt worden de heel kleine stukjes scherp glas splinters genoemd .
wanneer hardmetalen ( bijvoorbeeld stalen ) voorwerpen elkaar hard raken ( zoals een hamer op een aambeeld ) kunnen er splinters en / of vonken afspringen .
een vonk is in feite een gloeiende splinter .
bij grote houtsplinters spreekt men vaak van spaanders .
een kleine afsplitsing van een politieke partij heet een splinterpartij .
het uiteenvallen van een groot geheel in kleinere onderdelen heet versplintering .
een tonicum is de benaming voor een versterkend middel dat het hele lichaam of specifieke delen ervan zou stimuleren en versterken .
allerlei verschillende middelen zijn als tonicum aan de man gebracht , variërend van koffie tot tonic .
veel niet geregistreerde ( alternatieve ) medicamenten worden wel als tonicum verkocht .
palpatie of palperen is het uitwendig of inwendig met de hand of handen voelen aan een patiënt als onderdeel van geneeskundig onderzoek .
om de exacte ligging van een letsel te lokaliseren wordt er meestal gepalpeerd naar de aangedane structuur .
een blastocyste of blastula is een hol balletje , typisch voor de embryonale ontwikkeling van met name gewervelde dieren , dat tijdens het delen van een bevruchte eicel ( zygote ) ontstaat .
de blastocyste is een verder stadium van de morula .
de holte wordt blastocoele of blastoceel genoemd .
het blastocyste stadium wordt gevolgd door de gastrulatie , waarbij de typische buisvormige , 3-lagige structuur van gewervelde dieren ontstaat .
bij zoogdieren , waarbij implantatie ( innesteling ) in de baarmoeder plaats moet vinden , bevinden de cellen die het eigenlijke embryo zullen gaan vormen zich in de zogeheten inner cell mass ( icm ) , een klompje cellen dat zich excentrisch in de blastocyste bevindt .
de rest van de blastocyste vormt extraembryonaal weefsel zoals de placenta en het amnion , dat nodig is voor de implantatie .
de nierader of vena renalis is de aderen die de bloedafvoer vanaf de nier naar de onderste holle ader ( vena cava inferior ) verzorgt .
doorgaans heeft iedere nier één nierader , maar boventallige nieraders komen ook voor .
in de nier komen twee aders bijeen die respectievelijk het voorste en achterste deel van de nier verzorgen .
vanwege de niet-strikt symmetrische ligging van de nieren is de linker nierader ( vena renalis sinistra ) langer ( ca 7,5cm ) dan de rechter ( vena renalis dextra ) die ca 2,5 cm lang is .
vena lumbaris sinistra ( 2e linker onderrugader ) .
aan de rechterzijde komen de respectievelijke aderen doorgaans direct in de vena cava uit .
velofaryngeale disfunctie ( vaak afgekort als vpi ) is een defect aan het velofaryngeale mechanisme dat verantwoordelijk is voor de overdracht van geluidsenergie en luchtdruk in de mond en neus .
wanneer dit mechanisme afwijkingen vertoont wordt de nasofarynx meestal niet goed afgesloten van de farynx .
wanneer de afwijking meer in het bijzonder de spieren van het zachte gehemelte betreft , wordt specifiek gesproken van velofaryngeale incompetentie .
velofaryngeale disfunctie kan een aangeboren afwijking zijn of door uitwendige factoren zijn veroorzaakt .
de belangrijkste oorzaak van velofaryngeale disfunctie is een gespleten gehemelte .
andere oorzaken kunnen bijvoorbeeld neurogenetisch van aard zijn of het gevolg zijn van een tumor , een beroerte of dysartrie .
mogelijke behandelingen zijn het verwijderen van zachte weefsels ( zie ook uvulopalatofaryngoplastiek ) of het kunstmatig in de nasofarynx aanbrengen van nieuw kraakbeen .
myelofibrose is onderdeel van een groep ziekten die myeloproliferatieve aandoeningen worden genoemd .
het is een aandoening waarbij woekering , ongecontroleerde aanmaak , van bindweefsel ontstaat .
deze woekering ontstaat door uitscheidingsfactoren van een bepaald type ontspoorde beenmergcellen , de megakaryocyten .
deze cellen zetten op hun beurt de fibroblasten aan tot bindweefselvorming .
patiënten hebben in het begin van hun ziekte dan ook vaak een toename van bloedplaatjes ( trombocytose ) .
door de verandering in het beenmerg zal de verhouding in het bloedbeeld ook veranderen .
zo kan er een anemie ontstaan en op den duur een trombocytopenie .
vervolgens is de zeefvorming tussen bloed en beenmerg verstoord , waardoor er beenmergcellen in het bloed terechtkomen .
daarnaast nemen de erytrocyten een traanvorm aan , ook wel &apos; tear drop cells &apos; genoemd .
tot slot zal de milt vergroten , doordat deze probeert het defect aan het beenmerg te compenseren en bloed aan te gaan maken .
een vergrote milt kan hinder en pijn veroorzaken .
de steeds groter wordende milt zal het verschijnsel van bloedarmoede en tekort aan bloedplaatjes verder versterken , doordat deze cellen in de milt achterblijven in plaats van in het bloed circuleren .
myelofibrose is een ziekte van ouderen .
de gemiddelde leeftijd is 65 jaar , maar de ziekte komt ook voor bij jongeren ; 10 % is jonger dan 45 jaar .
de spoedeisende hulp ( seh ) , centrale spoedopvang ( cso ) , spoeddienst , spoedgevallendienst , spoedafdeling , spoedopname , spoed of eerste hulp is een gespecialiseerde afdeling van een ziekenhuis die erop gericht is medische en verpleegkundige zorg te verlenen aan ongevalslachtoffers en patiënten met acute aandoeningen of verwondingen .
spoeddiensten maken deel uit van een keten van acute zorg waarin huisarts en huisartsenpost , meldkamer , verloskundige , ambulancedienst , mug en mobiel medische team elk hun aandeel leveren .
vroeger , voor er gespecialiseerde spoedeisende hulpafdelingen ingericht werden , werden patiënten met een dringend probleem ontdubbeld opgevangen op één van de afdelingen .
traumapatiënten ( patiënten met ernstige verwondingen ) werden meestal opgevangen in een vrije zaal op het operatiekwartier .
patiënten met internistische problemen werden opgevangen op één van de gewone verpleegafdelingen , naargelang hun aandoening , of op de afdeling intensieve zorgen indien het ziekenhuis erover beschikte .
na binnenkomst van een of meerdere patiënten ( met een ambulance , doorverwezen door de huisarts of op eigen houtje - de zogenaamde &quot; zelfverwijzers &quot; ) wordt meestal een triage uitgevoerd waarbij de aard van de verwonding of aandoening vastgesteld wordt en daarmee ook de prioriteit .
uiteraard zullen mensen met een ernstige aandoening eerder behandeld worden dan mensen met een minder spoedeisende aandoening .
analyse van beroertes of wegrakingen .
ook urologische en dermatologische klachten worden buiten kantooruren soms opgevangen op de spoedeisende hulp .
apparatuur voor het leegpompen van o.a.
op sommige grotere spoedgevallendiensten treft men ook extra apparatuur aan , zoals een eigen ct-scanner .
de spoedeisende hulp beschikt normaalgezien over een onthaal , wachtruimte , triagelokaal , onderzoeksruimtes , reanimatieruimte ( s ) ( ook wel shockroom , acute kamer of traumakamer genoemd ) , meestal ook een aparte gipsruimte en observatiezaal en en soms eigen speciale voorzieningen zoals een ct-scanner , een radiologielokaal ( meestal echter beschikt men op de spoedeisende hulp over mobiele röntgenapparatuur ) of een decontaminatieruimte .
minimum twee bedden voor de opvang van patiënten in kritieke toestand ( deze mogen ook beiden in dezelfde ruimte gesitueerd zijn ) .
deze ruimte ( s ) noemt men meestal de reanimatieruimte ( s ) of shockroom ( s ) .
in nederland bestaat het personeel uit arts-assistenten ( al of niet in opleiding tot specialist of huisarts ) , soms artsen met een specialisatie tot seh-arts en seh-verpleegkundigen .
in belgië wordt de dienst bemand door minstens één erkend geneesheer-specialist in de urgentiegeneeskunde , aangevuld met geneesheer-specialisten in de urgentiegeneeskunde , geneesheer-specialisten in de acute geneeskunde , kandidaat-geneesheer-specialisten in de urgentiegeneeskunde en gegradueerde verplegers of gegradueerde verpleegsters in de intensieve zorg en spoedgevallenzorg .
in belgië zijn de spoedgevallendiensten ( officieel getiteld : &apos; functie gespecialiseerde spoedgevallenzorg &apos; ) ingeschakeld in het zogenaamde stelsel van de dringende geneeskundige hulpverlening .
ambulances mogen patiënten enkel naar ziekenhuizen met een dergelijke functie brengen .
belgische ziekenhuizen die niet over een spoedgevallendienst beschikken , zijn verplicht een zogenaamde functie &quot; eerste opvang van spoedgevallen &quot; in te richten .
deze moet toegankelijk zijn voor voetgangers en bij de ambulanceonthaalplaats liggen .
het lokaal waarin deze functie gevestigd is , dient te beschikken over aangepaste geneesmiddelen , plasmasubstituten , rode bloedcellenconcentraat , een vaste zuurstoftoevoer ( met voorzieningen voor beademing ) , een reanimatiekar , een mobiel röntgenapparaat en een rechtstreekse telefoonlijn , en dient 24h / 24h bemand te worden door een geneesheer-specialist die houder is van de bijzondere beroepstitel in de urgentiegeneeskunde en een verpleegkundige .
in belgië bestaan er geen gespecialiseerde traumacentra .
in nederland bestaan er buiten de &apos; gewone &apos; spoedeisende hulpafdelingen ook gespecialiseerde traumacentra .
zwaargewonde patiënten worden in deze centra opgevangen .
voor kleinere verwondingen en acute ziektes kan men in de &apos; gewone &apos; spoedeisende hulpafdelingen terecht .
de nederlandse richtlijnen zijn eerder algemeen : &quot; een seh levert acute zorg en beschikt deze gedurende de openingstijden over voldoende deskundig personeel en materieel voor herkenning , stabilisatie en resuscitatie van alle acute medische calamiteiten .
op een seh is men in staat een breed scala aan acute ziekten en letsels in alle leeftijdscategorieën te herkennen en te behandelen of door te verwijzen ( werkgroep kwaliteitsindeling seh , 2009 ) .
alle seh ’ s moeten voldoen aan een basis kwaliteitsniveau en sommige seh ’ s bieden daarnaast gespecialiseerde spoedeisende zorg aan één of meer omschreven patiëntencategorieën , in samenhang met ziekenhuisfuncties na de seh ( bijvoorbeeld intensieve zorg of chirurgie ) .
in belgië zijn de richtlijnen voor spoedgevallendiensten weergegeven in het koninklijk besluit houdende vaststelling van de normen waaraan een functie &quot; gespecialiseerde spoedgevallenzorg &quot; moet voldoen om erkend te worden .
deze wet beschrijft de / het vereiste infrastructuur , materiaal , personeel , organisatie en permanente vorming .
in de nederlandse televisieserie ingang oost werd het werk op de afdeling spoedeisende hulp in beeld gebracht .
ook de belgische televisieserie spoed is gebaseerd op het werk op deze afdeling .
de sinus coronarius of kranssinus is een grote ader die het bloed uit de hartspier verzamelt en naar het rechter atrium voert .
hij loopt in de groeve tussen de linker ventrikel en het linker atrium van het hart , en mondt uit in het rechter atrium tussen de vena cava inferior en de tricuspidalisklep .
de wand van de sinus coronarius bevat atriale hartspiercellen en kan daardoor de elektrische activatie voortgeleiden die het hart gebruikt om gecoordineerd samen te trekken .
tijdens normaal hartritme speelt dit geen rol van betekenis , maar het kan een bepalende factor zijn bij atriumfibrilleren .
een gezichtstransplantatie is een geheel of gedeeltelijke transplantatie van het gezicht van een overleden donor naar de ontvanger .
bij een gezichtstransplantatie worden de gezichtsspieren , de bindweefsellaag en de huid getransplanteerd .
in extreme gevallen kunnen ook stukken bot van de donor worden meegetransplanteerd .
een gezichtstransplantatie wordt uitgevoerd bij personen met ernstig letsel aan het gezicht opgelopen door een trauma , verbranding , ziekte , of een aangeboren afwijking .
de eerste gedeeltelijke gezichtstransplantatie werd op 27 november 2005 uitgevoerd in frankrijk .
de eerste volledige gezichtstransplantatie werd op 20 maart 2010 uitgevoerd in spanje door een team van 30 chirurgen .
hypoallergeen betekent minder dan normaal of weinig allergeen .
het woord is voor het eerst gebruikt in een advertentie voor cosmetica .
de term wordt vooral in de cosmetica-industrie gebruikt om producten die geen of weinig weinig allergische reacties oproepen .
ook dieren worden soms als hypoallergeen beschreven .
dit wil niet zeggen dat het bedoelde ras of soort geen allergenen produceert , maar dat door het type pels , soms zelfs de afwezigheid van haar , of een gen dat voor een bepaald eiwitten codeert , allergische reacties minder ernstig zijn dan normaal .
mensen met bijvoorbeeld astma kunnen nog steeds last hebben van een allergische reactie op dit type dieren .
parafimose is een aandoening aan de penis waarbij de voorhuid over de eikel is geschoten en niet naar distaal ( voren ) geschoven kan worden .
de circulatie door de voorhuid neemt af waarna deze pijnlijk opzwelt .
langdurige parafimose kan leiden tot necrose van de voorhuid .
deze aandoening wordt ook wel spaanse kraag genoemd , omdat de vorm van de voorhuid lijkt op de kraag van het uniform van middeleeuwse spaanse beambten .
borrelia burgdorferi is een pathogene bacterie die behoort tot de spirocheten .
deze bacterie veroorzaakt een ziekte genaamd borreliose beter bekend als de ziekte van lyme .
deze ziekte kwam in de verenigde staten voor het eerst voor in het stadje old lyme .
willy burgdorfer was degene die de spirocheten wist te vinden in de getroffen mensen en zo zijn naam aan deze &apos; nieuwe &apos; spirocheet verbond .
in europa zijn de verschijnselen van borreliose al rond 1900 beschreven in de literatuur .
ook in oude teken zijn dna sporen van de spirocheten gevonden .
in europa en japan overheersen de pathogene subspecies borrelia burgdorferi , borrelia afzelii en borrelia garinii .
in de verenigde staten zijn dit ook borrelia burgdorferi en recent borrelia lonestarii .
in tsjechië ( 1988 – 1996 ) werden volgende vectoren voor borreliae waargenomen : 3,2 % van de vogels en 19,4 % van de zoogdieren hadden met borrelia geïnfecteerde teken : ixodes ricinus .
besmettingsgraad : adulten : 23,2 % , nymfen : 17,2 % , larven : 6,3 % .
steekmuggen ( culicidae ) : 4,1 % , aedes vexans : 1,4 % , aedes cantans : 1,3 % , aedes sticticus : 2,2 % , de gewone steekmuggen : culex pipiens pipiens : 2,2 % , culex pipiens molestus forskal : 5,9 % .
vlooien ( siphonaptera ) : 8,4 % ctenophthalmus agyrtes heller en hystrichopsylla talpae curtis .
b. afzelii , b. lusitaniae en b. garinii werden aangetroffen .
naast transmissie via het speeksel van teken dragen ook het eten van vlees , beten en transplacentale overdracht bij tot infectie met borrelia burgdorferi .
bij een onderzoek varieerde de prevalentie van infectie met borrelia burgdorferi voor hematofage insecten van 2,9 % voor de paardenvlieg ( hybomitra lasiophthalma ) tot 14,3 % voor dazen ( hybomitra epistates ) .
neuroborreliose is een manifestatie van infectie met de spirocheet borrelia burgdoferi .
het beste criterium van een vroege infectie met b. burgdorferi is erythema migrans , maar dat is slechts aanwezig in ongeveer 40-60 % van de patiënten waarin borreliose werd gevalideerd .
in europa is meningopolyradiculoneuritis of bannwarth ’ s syndroom de meest waargenomen manifestatie van acute neuroborreliose .
bannwarth ’ s syndroom wordt gekenmerkt door hevige , vaak verspringende pijn , vooral paravertebraal gelokaliseerd met uitstraling naar de romp en naar één of meer ledematen .
motorische en sensibele uitvalverschijnselen komen voor in het verzorgingsgebied van zowel de spinale wortels als van de hersenzenuwen , meestal de nervus facialis .
de meest voorkomende manifestatie van chronische neuroborreliose is encefalomyelitis met spastische-ataxische stoornissen en een stoornis van de mictie .
bij de meeste patiënten toont een onderzoek van het hersenvocht lymfocytaire pleocytose , schade aan de bloed-hersenbarrière en intrathecale synthese van immunoglobuline ig ( m ) , igg en soms iga .
macdonald ( 2006 ) stelt de hypothese dat de cystische vorm van borrelia burgdorferi de oorzaak zijn van de ronde ‘ plaque ’ structuren in de hersenen van alzheimer patiënten .
atypische extra- en intracellulaire pleomorfe vormen en cysten van b. burgdorferi en locale neuroinflammatie komen voor in de hersenen in chronische lyme neuroborreliose .
de persistentie van deze meer resistente spirocheten en hun intracellulaire locatie in neuronen en gliacellen , kan het lange latente stadium en de persistentie van de borrelia infectie verklaren .
bij meer dan 90 % van de patiënten met de ziekte van alzheimer werden spirocheten aangetroffen in de hersenen .
borrelia burgdorferi werd gevonden in 25,3 % van de gevallen van alzheimer dementie en kwam daar 13 keer meer voor dan het geval was bij de controlegroep .
bij alzheimer dementie komen co-infecties voor met verscheidene spirocheten .
periodontale pathogene treponemas die werden aangetroffen zijn : t. pectinovorum , t. amylovorum , t. lecithinolyticum , t. maltophilum , t. medium , t. socranskii .
infectie met borrelia burgdorferi is in een vroeg stadium met de juiste antibiotica vaak goed te behandelen .
bij een te late diagnose kan de infectie in voor antibiotica moeilijk bereikbare lichaamsdelen gaan zitten .
de infectie wordt dan chronisch of kan voor jaren in rust blijven liggen .
infectie met borrelia burgdorferi is tevens geassocieerd met de start van chronische artritis bij de ziekte van lyme .
gedurende een onderzoek om de chronische morbiditeit vast te stellen en de variabelen die herstel beïnvloeden in patiënten die behandeld werden voor de ziekte van lyme werden retrospectief 215 patiënten geëvalueerd die tenminste een jaar vóór het onderzoek behandeld werden en positief testten voor anti-borrelia antilichamen .
70 % van de patiënten uit dit onderzoek hadden erythema migrans gehad , 29 % hadden neurologische problemen , 6 % hadden geobjectiveerde hartproblemen , 78 % hadden arthralgia en 41 % hadden artritis .
gemiddeld 3,2 jaar na de initiële behandeling hadden 28 % een herval gehad en 18 % hadden een reïnfectie .
anti-borrelia antilichamen waren nog altijd positief in 32 % .
persisterende symptomen van arthralgie , arthritis , hart- of neurologische problemen met of zonder vermoeidheid waren aanwezig in 53 % van de patiënten .
een groot probleem is de afwezigheid van een goede laboratoriumtest om de infectie uit te sluiten .
er is anno 2006 geen enkele test die een diagnose van de ziekte kan uitsluiten .
ook niet de in nederland gebruikte serologische testen : elisa en westernblotting .
de diagnose zal dan ook klinisch gesteld moeten worden met als eventuele bevestiging een serologische test .
hemagglutinatie is agglutinatie ( klontering ) van rode bloedcellen .
de methode wordt doorgaans voor twee doeleinden gebruikt in het lab : het bepalen van de bloedgroep en het tellen van virussen .
het tellen van influenza virussen werd in 1941 ontwikkeld door g.k. hirst .
het was in die tijd de eerste snelle assay om eukaryotische virussen te kunnen aantonen .
een myoom is een goedaardige tumor van het spierweefsel .
spierweefsel is te onderscheiden in gladspierweefsel en skeletspierweefsel .
een goedaardig gezwel van het gladde spierweefsel heet een leiomyoom , terwijl een goedaardig gezwel van het skeletspierweefsel een rabdomyoom wordt genoemd .
het bij het algemene publiek meest bekende myoom is wel de vleesboom , een leiomyoom in de gladde spieren van de baarmoeder ( leiomyoma uteri ) .
piloleiomyomen zijn gezwelletjes die uitgaande van m. arrector pili , de spiertjes die de haren op de huid overeind kunnen zetten .
deze kunnen solitair voorkomen of multipel .
in het laatste geval kan er sprake zijn van een erfelijke aandoening ( zie onder ) .
angioleiomyomen gaan uit van het spierweefsel in de vaatwand .
angioleiomyomen zijn vaak solitair , vrij scherp begrensd , en wat groter dan piloleiomyomen .
genitale leiomyomen gaan uit van het gladspierweefsel in scrotum ( tunica dartos ) , labium of tepel .
leiomyomen zijn vaak pijnlijk bij kou en aanraking .
de oorzaak van de pijn is onbekend .
bij multipele piloleiomyomen kan er sprake zijn van een erfelijke aanleg .
mutaties in het gen fumaraathydratase ( fh , ook wel fumarase ) kunnen gepaard gaan met piloleiomyomen van de huid .
bij ca 80 a 90 % van de vrouwelijke patiënten komen dan ook leiomyomen van de uterus voor .
deze aandoening wordt mcul1 ( multiple cutaneous and uterine leiomyomata , omim 150800 ) genoemd en erft autosomaal dominant over .
in een deel van deze families komt bovendien nierkanker voor .
het syndroom wordt dan hlrcc ( hereditary leiomyomatosis and renal cell cancer , omim 605839 ) genoemd .
ook in deze families worden mutaties in het fh-gen gevonden .
fumaraathydratase is een enzym uit de citroenzuurcyclus .
cyanidine is een natuurlijk voorkomende organische verbinding met als brutoformule c 15 h 11 o 6 + , waarbij het kation doorgaans vergezeld is van een anion zoals chloride of sulfaat .
het is een voorbeeld van een anthocyanidine ( niet te verwarren met anthocyanen , welke glycosiden van anthocyanidinen zijn ) .
het is een pigment dat gevonden kan worden in verschillende rode vruchten , zoals druiven , blauwe bosbessen , bramen , kersen , veenbessen , vlierbessen , meidoorn , loganbessen , açaíbessen en frambozen .
het kan ook gevonden worden in vruchten als appels en pruimen .
daarnaast kan het gevonden worden in rodekool en rode uien .
de stof heeft een karakteristieke rood-oranje kleur , hoewel dit van de ph afhangt ; oplossingen van de stof zijn rood bij ph 11 .
de hoogste concentraties cyanidine zijn te vinden in de schil van de vrucht .
cyanidine , net als andere anthocyanidinen , heeft vermeende antioxidant- en radicaalafvang-effecten , welke mogelijk cellen beschermen tegen oxidatieve schade en de kans op hart- en vaatziekten en kanker verminderen .
er bestaat een theorie volgens welke inname van cyanidinen obesitas en diabetes tegengaat .
andere onderzoeken geven over het algemeen aan dat de glucosideafgeleide van cyanidine een rol kan spelen in kankertherapie .
dynepo is een eiwithormoon dat het aanmaken van rode bloedcellen stimuleert .
epoëtine delta , de werkzame stof van dynepo , is een kopie van het menselijk hormoon en wordt geproduceerd via genetische manipulatie .
dit hormoonpreparaat verhoogt de concentratie zuurstoftransporterende rode bloedcellen in het bloed en wordt gebruikt als medicijn tegen bloedarmoede .
het middel werd ontwikkeld door transkaryotic therapies ( tkt ) .
doordat lange tijd het middel niet aangetoond kon worden stond het ook wel bekend als de tweede generatie van het prestatiebevorderende epo .
met name bij duursporters was het middel in trek .
op 28 september 2007 maakte de krant l &apos; equipe bekend dat het franse anti-dopinglaboratorium lndd dynepo had gevonden in de urine van michael rasmussen tijdens de tour de france 2007 .
rasmussen werd uiteindelijk ontslagen wegens onregelmatigheden in het opgeven van zijn verblijfplaats .
volgens de krant zou ook bij andere wielrenners deze stof zijn aangetroffen , maar exacte criteria om te bepalen wanneer een test positief was ontbraken toentertijd .
midden 2009 werd er door verbeterde onderzoeksmethodes wel een test ontwikkeld waarmee het middel aan te tonen is .
volgens de uci waren verdachte bloedwaarden van de nederlandse wielrenner thomas dekker in 2008 en 2009 een reden voor het internationale dopingagentschap wada om de urinestaal van 2007 met nieuwe verbeterde methoden te onderzoeken .
in dit staal werd dynepo aangetroffen .
een sanatorium is een herstellingsoord voor chronisch zieke patiënten .
ze werden in de eerste helft van de 20e eeuw vooral ingericht om mensen met tuberculose te laten kuren .
bedrust , schone lucht en gezonde voeding waren toen de belangrijkste geneesmiddelen tegen deze ernstige besmettelijke ziekte .
het eerste sanatorium voor tbc-patiënten werd in 1854 geopend in görbersdorf in duitsland door hermann brehmer ( 1826-1889 ) .
tegenwoordig heet deze plaats sokołowsko en ligt het in polen .
tractografie is het in beeld brengen van neurale verbindingen in de hersenen , door middel van diffusion tensor imaging ( dti ) .
dti is een mri ( magnetische resonantie ) techniek die gevoelig is voor diffusie van watermoleculen in het lichaam , en waarbij diffusiepatronen in een driedimensionaal beeld worden weergegeven .
hiermee kunnen zowel de lange bundels van zenuwvezels als meer gecompliceerde korte verbindingen tussen verschillende corticale en subcorticale gebieden in een driedimensionaal beeld worden weergegeven .
er bestaan twee soorten van diffusie .
vrije , of isotrope diffusie vindt gelijkmatig in alle richtingen plaats .
als echter de watermoleculen obstakels tegenkomen , is de diffusie niet in alle richtingen gelijk .
dit heet anisotrope diffusie .
in dit geval zal de relatieve bewegelijkheid van watermoleculen vanuit een oorsprong niet de vorm van een bol aannemen .
de afwijkende richtingen worden dan gemodelleerd als een ellipsoïde , en de techniek die hierbij wordt gebruikt heet diffusion tensor imaging .
van anisotropie is vooral sprake bij de witte stof van axonen in de hersenen , of bij spierweefsels van het hart .
in de hersenen kunnen obstakels op vele manieren ontstaan , bijvoorbeeld door celmembranen , axonen , grijze stof en witte stof ( myeline ) .
in de witte stof van de hersenen wordt het voornaamste obstakel gevormd door het omhulsel van de lange zenuwvezels ( ook wel axonen genoemd ) : de myelineschede .
bundels van dergelijke axonen vormen een krachtige barrière voor loodrechte hierop staande diffusiepatronen , maar vormen tevens een diffusiepad dat parallel loopt met de richting van de zenuwvezels .
de watermoleculen verspreiden zich in dit geval sneller in de richtingen die parallel lopen met de vezelstructuur , dan in richtingen die hier loodrecht op staan .
dit heeft mede tot gevolg dat de gemeten diffusiesnelheid afhankelijk is van de richting waarheen een waarnemer kijkt .
in dti heeft elke voxel van het mri-beeld dus een of meer paren van parameters , namelijk de snelheid en richting van diffusie- in een driedimensionaal beeld beschreven , die voor de betreffende parameter gelden .
anisotrope diffusie is verminderd als axonen of hun myelinelaag zijn beschadigd , zoals bij hersenletsel , tumoren en ontstekingen het geval is .
dit maakt de techniek ook geschikt voor het opsporen van pathologische aandoeningen in de hersenstructuren .
anisotropie kan op verschillende manieren worden gemeten .
een manier is door het berekenen van de z.g. fractionele anisotropie ( fa ) index .
hierbij correspondeert de waarde 0 met een perfecte bolvormige diffusie , en een waarde 1 met een ideale lineaire diffusie .
een goed gemarkeerde zenuwbaan of tractus heeft een fa van minimaal 0.20 .
in enkele gevallen wordt ook wel eens een waarde bereikt van 0.90 .
deze getallen geven louter de mate van sfericiteit ( of lineariteit ) weer van een diffusiepatroon , en zeggen op zich niets over de richting zelf .
speciale computerprogramma ’ s zijn ontwikkeld om richtingsinformatie in een driedimensionaal beeld vast te leggen .
deze z.g. anisotropische kaarten kennen drie kleuren waarbij bijvoorbeeld de x-as ( links-rechtsdimensie ) in rood , de y-as ( achter-voordimensie ) in groen en de z-as ( verticale dimensie ) in blauw is weergegeven .
fractionele anisotropie wordt beschouwd als een index van anatomische eigenschappen van de witte stof , zoals myelinisatie , doorsnede en dichtheid van zenuwvezels .
bèta-lactam-antibiotica behoren tot een groep antimicrobiële middelen die bacteriën doden door de productie van celwandcomponenten te remmen / stoppen .
deze antimicrobiële middelen danken hun naam aan de chemische structuur beta-lactam .
in het beta-lactammolecuul is een heterocyclische ringstructuur aanwezig met drie koolstofatomen en één stikstofatoom .
bovendien bevat één van de koolstofatomen naast het stikstofatoom een dubbelgebonden zuurstofatoom .
eigenlijk is een lactam een aminozuur dat een peptidebinding met zichzelf gevormd heeft .
de toevoeging β betekent dat de aminogroep niet op het eerste maar op het tweede koolstofatoom naast de zuurgroep zit .
het meest bekende betalactam-antibioticum is penicilline .
penicilline komt van nature voor in de schimmel penicillium notatum en is een specifiek antibioticum ( smal spectrum ) .
een groot nadeel is dat het erg gevoelig is voor penicillinasen .
penicillinasen behoren tot een grote groep beta-lactamasen , enzymen die in staat zijn betalactamantibiotica onwerkzaam te maken door de betalactamstructuur af te breken .
betalactamasen verschillen in hun werkzaamheid om grotere of kleinere groepen betalactam-antibiotica te inactiveren .
er bestaan remmers van betalactamasen , die de inactiverende actie blokkeren ; een voorbeeld is clavulaanzuur .
tot de betalactamantibiotica behoren behalve de penicillines , de cefalosporines , monobactams en carbapenems ; zij doden bacteriën door de structuur van de celwand van de bacterie te verstoren , waardoor de bacterie oplost ( lyseert ) .
bariatrie is een tak van de geneeskunde die zich bezighoudt met de oorzaken , preventie en behandeling van obesitas .
binnen dit deelgebied probeert men door middel van diëten , oefening en gedragstherapie of chirurgie gewichtsafname te bereiken .
de term komt van het griekse bar- ( &quot; gewicht , &quot; zoals in barometer ) en het achtervoegsel -iatrie ( &quot; behandeling , &quot; zoals in pediatrie ) .
de term bariatrie ontstond rond 1965 .
enthesitis is een ontsteking van de enthesis , de overgang van pees of ligamenten in botweefsel .
enthesitis wordt ook vaak enthesopathie ( aanhechtingspijn ) genoemd .
de enthesis is elk aanhechtingspunt ( origo of insertie ) van { skelet ) spieren aan het bot , waar stress of opflakkerende auto-immuunziekten een ontsteking kunnen veroorzaken .
een enkele keer kan het fibroseren van weefsel ( het overgaan van orgaanspecifiekweefsel naar niet specifiek bindweefsel agv aandoening of inwerkende kracht ) of calcificatie ( verkalken ) een enthesitis oproepen .
aan de hiel , de achillespees , ziet men een van de meest voorkomende enthesitis gerelateerd aan een inflammatoire auto-immuunziekte .
enthesitis wordt geassocieerd aan hla-b27-artropathieën zoals de ziekte van bechterew ( spondylitis ankylopoetica ) , arthritis psoriatica , en reactieve artritis ( syndroom van reiter ) .
symptomen omvatten pijnpunten aan de hiel , de tuberositas tibiae ( zitknobbels ) , de crista iliaca ( bekkenrand ) , en andere pees-aanhechtingsplaatsen .
een gerelateerde aandoening is epicondylitis ( tenniselleboog ) .
een reducent zet organische stoffen om in anorganische stoffen .
deze anorganische stoffen kunnen producenten weer voor hun groei gebruiken .
door koolstofassimilatie bouwen deze weer organisch materiaal op , dat kan worden gebruikt door consumenten , zoals herbivoren .
een reducent is dus een organisme dat ervoor zorgt dat niet-geconsumeerd dood materiaal terug wordt afgebroken naar de basisbouwstoffen , zodat deze hergebruikt kunnen worden .
twee belangrijke groepen reducenten zijn de schimmels en de bacteriën .
ze worden ook wel de detrivoren of detritivoren genoemd .
aangeboren kennis is een begrip in de filosofie .
het betreft kennis die bij de geboorte al in aanleg aanwezig is en niet tijdens het leven hoeft te worden vergaard .
andere termen die hiervoor worden gebruikt zijn aangeboren begrippen , ingeboren kennis / begrippen , innatisme , predeterminisme , nativisme .
als geestelijk vader van de leer der aangeboren begrippen kan , voor zover het de moderne tijd betreft , de rationalist descartes worden aangewezen .
aangeboren kennis moet onderscheiden worden van kennis die op empirische manier is ontvangen of op empirische gronden is ontwikkeld .
de leer zegt dat er ideeën bestaan die niet door ervaring of denkinspanning ontstaan zijn maar die van nature in de mens aanwezig zijn .
dat zulke kennis aanwezig moet zijn volgens descartes is misschien begrijpelijker als men beseft dat hij ( ook ) een mechanisch materialist was .
zoals er in computers al iets aanwezig moet zijn om te kunnen opstarten ( booten ) zo moet er in de mens ook al iets aanwezig zijn voordat hij tot bewustzijn kan komen en zijn kennis kan vergroten .
ondanks het feit dat descartes als ontwerper van deze leer kan worden beschouwd waren er vroeger ook al denkwijzen die hier al wat op leken : bij plato heeft de menselijke ziel nog een sluimerend besef van de ideeën die ze daarvoor aanschouwd had .
een van de bestrijders van de leer der aangeboren begrippen was locke wiens filosofie begrepen kan worden als resultaat van een botsing tussen zijn rationalisme en zijn empirisme .
bij hem zijn de begrippen op ervaring gefundeerd .
de meer pure rationalist leibniz was het daar allesbehalve mee eens : &quot; ik noem die waarheden aangeboren die alleen maar beschouwd hoeven te worden om het er mee eens te zijn .
.. zo moet men zeggen dat heel de wis- en meetkunde aangeboren en in de geest virtueel aanwezig zijn , wanneer men zorgvuldig in de geest kijkt en alles wat zich daarin bevindt ordent , dan vindt men ze daar al &quot; .
bij kant , die een synthese voorstaat tussen empirisme en rationalisme , komen de aangeboren begrippen als categorieën terug .
dat zijn bij hem de meest fundamentele vormen van het menselijk kenvermogen : ruimte , tijd en causaliteit bepalen de manier waarop wij over de dingen in de wereld ( kunnen ) denken .
met noam chomsky herleeft het idee van aangeboren kennis ; hij staat de notie van aangeboren kennis voor , in de vorm van de universele grammatica , om de mogelijkheid van taalverwerving te onderbouwen .
in de dierenwereld komt aangeboren kennis veel voor : de meeste insecten ontmoeten hun ouders nooit en leren niet hoe ze aan eten moeten komen of hun levensverrichtingen moeten uitvoeren ; niettemin vertonen ze soms zeer gecompliceerd gedrag .
voorbeeld : de jacht van de spinnendoders , een roofwesp die een nest bouwt voor haar nageslacht en daarvoor een zeer ingewikkelde serie handelingen instinctief en volmaakt kan uitvoeren .
het syndroom van reye is een zeer zeldzaam , maar potentieel dodelijk syndroom dat schade aan verscheidene organen kan veroorzaken , met name aan de hersenen en de lever .
het syndroom wordt in verband gebracht met inname van aspirine door kinderen en met virale infectieziekten zoals de waterpokken .
het is niet-besmettelijk .
de ziekte komt vooral bij kinderen en adolescenten voor , maar er zijn ook gevallen bij volwassenen gerapporteerd .
het syndroom ontstaat meestal wanneer iemand begint te herstellen van een virale ziekte .
het veroorzaakt vette lever ( of hepatische steatose ) en ernstige encefalopathie , gepaard gaande met een zwelling van de hersenen .
de lever kan vergroten en steviger worden .
ook het voorkomen van de nieren kan veranderen .
geelzucht komt doorgaans niet voor .
epidemiologisch onderzoek heeft een verband gevonden tussen het ontstaan van reye ’ s syndroom en het gebruik van aspirine ( acetylsalicylzuur ) voor het behandelen van virusinfecties .
studies hebben aangetoond dat 90 tot 95 % van de patiënten met reye ’ s syndroom aspirine hebben genomen vlak voor of tijdens een virale infectie .
aangezien vele ziekten gelijkaardige symptomen vertonen , is het voor medisch personeel dat geen ervaring heeft met het reye ’ s syndroom vaak moeilijk om de juiste diagnose te stellen .
de ziekte wordt vaak verkeerd gediagnosticeerd als encefalitis ( hersenontsteking ) , meningitis ( hersenvliesontsteking ) , diabetes , overdosis van drugs , vergiftiging , sudden infant death syndrome ( wiegendood ) of een psychische aandoening .
tijdige diagnose is van vitaal belang om ernstige hersenbeschadiging of zelfs de dood te voorkomen .
de kans op herstel wordt vooral bepaald door de mate van hersenzwelling .
tardieve dyskinesie ( td ) is een bewegingsstoornis die optreedt als bijwerking van bepaalde geneesmiddelen .
tardief betekent ongeveer &apos; laat ontstaan &apos; en dyskinesie betekent &apos; verkeerde beweging &apos; .
de mate van dyskinesie is persoonsafhankelijk .
hoe tardieve dyskinesie precies ontstaat is nog onduidelijk .
het heeft waarschijnlijk te maken met veranderingen in de basale ganglia .
tardieve dyskinesie is irreversibel , een eenmaal ontwikkelde handicap is blijvend .
in het overgrote deel van de gevallen wordt tardieve dyskinesie veroorzaakt door antipsychotica .
zowel de klassieke ( oudere ) als de atypische ( nieuwere ) antipsychotica kunnen aanleiding geven tot het krijgen van td .
het risico op het ontwikkelen van td veroorzaakt door klassieke middelen is vijf maal groter , dan bij gebruik van de atypische middelen .
ook sommige andere psychofarmaca worden wel in verband gebracht met het ontstaan van tardieve dyskinesie , daarvoor is echter doorgaans onvoldoende wetenschappelijk bewijs .
orofaciale dyskinesie ; de meest voorkomende vorm van tardieve dyskinesie .
het gaat hier om abnormale bewegingen van het gelaat en de mond .
tardieve acathisie ; mensen met acathisie zijn innerlijk onrustig .
er is geen medicijn tegen tardieve dyskinesie .
wel zijn er middelen die de verschijnselen tegengaan ( clonazepam ) .
suppletie met vitamine e is een behandeloptie bij patiënten met td die pas recent is gediagnosticeerd .
.
er zijn ook aanwijzingen dat patiënten met tardieve dyskinesie een verminderd vermogen hebben om het aminozuur fenylalanine uit het bloed te verwijderen .
suppletie met vertakte aminozuren ( leucine , isoleucine en valine ) zou dan deze fenylalanineniveaus weer kunnen verlagen .
in een klinisch onderzoek bij 36 psychiatrische patiënten bleek suppletie met deze aminozuren , ook wel bcaa &apos; s genoemd naar de engelse afkorting , langs deze weg inderdaad de symptomen van tardieve dyskenesie aanmerkelijk te kunnen verlagen .
reactive airways dysfunction syndrome , of rads , is een vorm van ( verworven ) astma , waarbij symptomen worden uitgelokt door irriterende stoffen .
dit in tegenstelling tot de klassieke vorm van beroepsastma , waarbij een patiënt een allergie ontwikkelt voor een substantie op het werk .
de astma-symptomen ontstaan bij een allergische beroepsastma pas na enkele weken tot jaren , terwijl bij rads de symptomen binnen 24 uur ontstaan - zie onderstaande criteria .
negatieve voorgeschiedenis voor respiratoire aandoeningen : ( alhoewel sommige gevallen van exacerbatie van astma na een inhalatieongeval toch als rads kunnen worden beschouwd ) .
de voorgeschiedenis is echter vaak niet gedocumenteerd .
omwille hiervan zou het van nut zijn om voor risicoberoepen bij aanwerving een longfunctiemeting ( met eventueel ook een histamineproef ) uit te voeren .
aanwezigheid van astma als kind of een voorgeschiedenis van roken mogen echter niet als absoluut exclusiecriterium gelden .
sommige gevallen van verergering van astma na een inhalatieongeval kunnen toch als rads worden beschouwd .
aanvang symptomatologie na een eenmalige blootstelling ( meestal accidenteel ) : de symptomatologie vangt aan na een eenmalige – doorgaans accidentele - blootstelling .
het is echter ook mogelijk om een astma te ontwikkelen door herhaalde blootstelling aan hoge doses van respiratoire irritantia .
in zulke gevallen spreekt men van irritant-induced asthma ( zie hierboven ) .
blootstelling aan een irriterende stof in gas- of geaerosoliseerde vorm in hoge concentratie ( bijvoorbeeld chloordampen , brandrook ) : de patiënt is blootgesteld aan een grote hoeveelheid van een gasvormig ( bijvoorbeeld chloordampen ) of geaerosoliseerd ( bijvoorbeeld brandrook ) irritans .
doorgaans wordt de noodzaak van een spoedopname met medische behandeling gezien als een voorwaardelijke factor .
bij een aantal beschreven incidenten van inhalatie-accidenten met rads was er echter geen bewijs voor ‘ hoge ’ doses of onmiddellijk medisch ingrijpen .
symptomen binnen 24 uur na blootstelling , en gedurende minimaal 3 maanden : een iets langere latentietijd is mogelijk , met een geleidelijk optreden van de symptomen over verloop van dagen .
het criterium van 3 maanden is arbitrair .
met behulp van adequate astmabehandeling kunnen de symptomen bestreden worden , waardoor een herstel kan optreden binnen een bestek van weken .
het is echter eveneens mogelijk dat de astma-symptomen levenslang aanwezig blijven .
astmatisch klachtenpatroon met hoesten en kortademigheid met wheezing : de symptomen lijken op een klassiek astma , met optreden van hoesten en kortademigheid met wheezing .
de hoest is meestal het dominante symptoom .
soms treden , als gevolg van het trauma , ook neuropsychiatrische symptomen op ( hyperventilatiesyndroom , multiple chemical sensitivity , vocal cord dysfunction , organisch psychosyndroom en depressie ) .
soms obstructief beeld op longfunctietests : de waarden blijven vaak nog binnen de &quot; normale &quot; grenzen .
zoals eerder vermeld , is de longfunctie vóór het ongeval – indien beschikbaar – zeer belangrijk voor het stellen van een juiste diagnose .
de obstructie is doorgaans minder reversibel dan bij immunologische vormen van astma .
de precieze oorzaak hiervan is niet gekend .
het longfunctiebeeld kan ook een restrictief patroon vertonen , door optreden van structurele letsels .
aspecifieke bronchiale hyperreactiviteit : seriële piekstroommetingen geven weinig of geen verband met de uitvoering van het werk .
specifieke bronchiale provocatieproeven op het oorzakelijk agens zijn zinloos , gezien er geen immunologisch mechanisme aanwezig is .
uitzondering hierop zijn inhalatieaccidenten met sensitiserende substanties , zoals isocyanaten , waarbij in zeldzame gevallen ook een allergie kan ontstaan .
het belangrijkste diagnosemiddel ter objectivatie van rads is de histamine- of metacholineproef .
deze wordt – in tegenstelling tot immunologisch beroepsastma – niet beïnvloed door het werk .
met verloop van tijd , en mits adequate behandeling , kan deze test wel terug normaliseren .
andere longziekten uitgesloten : acute inhalatietraumata kunnen leiden tot structurele letsels , zonder de aanwezigheid van bronchiale hyperreactiviteit .
andere oorzaken van astma of dyspnee moeten onderzocht worden .
hyperventilatiesyndroom en pseudo-astma-aandoeningen zoals vocal cord dysfunction kunnen een vertekend beeld geven van rads .
er bestaat rond rads nog steeds wat onduidelijkheid .
niet zozeer of het al dan niet bestaat , maar wel hoe vaak deze ziekte voorkomt en wat de voorwaarden zijn voor het ontstaan van rads na een acute inhalatie .
die determinanten kunnen te maken hebben met individuele susceptibiliteit ( atopie , roken ) , aard van de blootstelling ( brandrook , bepaalde gassen ) of behandelingsmodaliteiten ( beademing , steroïden , zuurstof ) .
in de medische literatuur zijn verscheidene case-reports verschenen van inhalatieongevallen , met beschrijving van een variabele obstructieve daling van de ventilatoire functie , oftewel astma .
in epidemiologische onderzoeken werd de proportie van rads bij beroepsastma ’ s onderzocht en een incidentie van 5 tot 10 % werd geobjectiveerd .
de meeste artikels zijn casereports van relatief kleine groepen patiënten .
na de aanslag op het wtc op 11 september 2001 werd een relatief grote groep van de reddingswerkers die hier hulp boden prospectief opgevolgd , teneinde het aantal blootgestelden te evalueren dat blijvende symptomatische bronchiale overgevoeligheid zou vertonen .
de &quot; originele &quot; publicatie , waar voor het eerst de ontwikkeling van astma na een inhalatieongeval werd onderzocht , was deze van brooks et al in 1985 .
deze retrospectieve studie beschreef 10 patiënten die een astmatisch syndroom hadden ontwikkeld na een acuut inhalatietrauma .
zij beschreven deze aandoening als rads .
spoedeisende geneeskunde ( nederland ) of urgentiegeneeskunde ( vlaanderen ) is een tak van de geneeskunde die zich in engere zin bezighoudt met de acute hulp aan vitaal bedreigde patiënten en in bredere zin met ook alle minder urgente eerste hulp .
de plaats waar de zorg wordt geleverd is doorgaans de afdeling spoedeisende hulp ( seh ) van een ziekenhuis , maar soms ook op andere plaatsen waar snelle medische behandeling van een trauma of ziekte wordt vereist , zoals bv. in een eerstehulppost op evenementen of op de locatie van een trauma waar de zorgverleners per ambulance of mobiel medisch team ( traumahelikopter ) heen zijn gebracht .
in belgië wordt de arts gespecialiseerd in de urgentiegeneeskunde &quot; urgentiearts &quot; of &quot; spoedarts &quot; genoemd .
in nederland heet de arts werkzaam in de spoedeisende geneeskunde &quot; seh-arts knmg &quot; .
bij een vitaal bedreigde patiënt is er sprake van een bedreiging van de ademhaling , circulatie , bewustzijn , temperatuursregulatie en / of is er ernstige pijn .
deze vitale bedreiging kan veroorzaakt zijn door inwerking van &quot; buiten &quot; , zoals een ongeval of trauma ( bijvoorbeeld verbranding of verdrinking ) of van &quot; binnen &quot; uit , een ziekte ( variërend van bloedvergiftiging , longontsteking , hersenbloeding , vergiftiging tot fluxus postpartum ) dat direct of indirect kan leiden tot ernstige gevolgen of zelfs overlijden van de patiënt .
hoe eerder de adequate , specialistische behandeling van de vitaal bedreigde patiënt aanvangt , des te beperkter de gevolgen vaak zullen zijn .
de complexiteit en diversiteit van de aangeboden pathologie , in combinatie met de tijdsdruk om de gevolgen te beperken vereist een uitgebreide specialistische medische kennis en kunde op het gebied van de vitaal bedreigde patiënt .
artsen gespecialiseerd in spoedeisende geneeskunde dienen de eerste opvang van vitaal bedreigde patiënten te doen .
een veel gebruikte methode hierbij is de zogenaamde abcde-methodiek .
indien na de eerste opvang de patiënt nog steeds vitale functies nog steeds ondersteuning nodig heeft bij zijn vitale functies , dient de zorg op de afdeling intensive care te worden voortgezet .
de intensive-caregeneeskunde en de anesthesiologie hebben binnen de medische specialismen de meeste ervaring met het waarborgen van de vitale functies .
de intensivist ( die vaak ook tot anesthesioloog is opgeleid ) heeft dagelijks de verantwoordelijkheid over de controle , bewaking , ondersteuning en zo nodig overname van vitale functies .
het veiligstellen van de luchtweg en ademhaling , het monitoren en sturen van de circulatie , het bewaken van de lichaamstemperatuur en het geven van adequate pijnstilling behoren tot de meest belangrijke taken van een intensivist .
op de afdeling spoedeisende hulp worden alle patiënten gezien die zich met of zonder verwijzing van de huisarts presenteren met een klacht .
vaak worden patiënten die door de huisarts zijn gestuurd meteen door de betreffende medisch specialist gezien .
de artsen gespecialiseerd in spoedeisende geneeskunde richten zich voornamelijk op de patiënten die zonder verwijzing komen ( zogenaamde &quot; zelfverwijzers &quot; ) .
in evident minder dringende gevallen wordt een patiënt vaak alsnog verwezen naar de huisarts of huisartsenpost ( in de avond , nacht of weekenden ) .
in de andere gevallen zal de arts spoedeisende geneeskunde proberen tot een diagnose en behandeling te komen , waarbij zo nodig de hulp van andere medisch specialisten kan worden ingeroepen .
de spoedeisende hulpgeneeskunde biedt geen zorg of controle op lange termijn .
indien nodig worden patiënten daarvoor verwezen naar de eigen huisarts , of zo nodig naar de polikliniek van een van de medisch specialismen van het ziekenhuis .
de koninklijke nederlandsche maatschappij tot bevordering der geneeskunst ( knmg ) heeft de opleiding spoedeisende geneeskunde erkend .
deze opleiding duurt 3 jaar , met plannen tot verlenging in de toekomst .
deze 3-jarige opleiding vindt voornamelijk plaats op een afdeling spoedeisende hulp met opleidingsbevoegdheid , met stages in intensive care , anesthesiologie , cardiologie , kindergeneeskunde en de ambulancevoorziening .
na het voltooien van de opleiding krijgt de arts de titel &quot; seh-arts knmg &quot; .
hemagglutinine is een oppervlakte-eiwit dat deel uitmaakt van influenzavirussen .
door deze oppervlakte-eiwitten kan het virus zich vasthechten aan het weefsel van de gastheer en deze ook weer verlaten .
er zijn allerlei varianten , deze worden met nummers onderscheiden .
het vogelgriepvirus , dat in 2005 in azië de kop op stak , heeft de codering h5n1 .
dit wil zeggen dat dit virus hemagglutinine nummer 5 en neuraminidase nummer 1 heeft .
neuraminidase is eveneens een oppervlakte-eiwit .
er bestaan minimaal 16 verschillende vormen van hemagglutinine .
er zijn 16 subtypen hemagglutinine bekend , waarvan de 16e pas recent is ontdekt bij zeemeeuwen in zweden en noorwegen .
de eerste drie - h1 , h2 en h3 - komen voor in influenzavirussen die de mens kunnen infecteren .
voor h5 geldt , dat van dit subtype nog niet bekend is dat het de mens kan infecteren , maar er zijn wel aanwijzingen voor .
in enkele , met h5n1 besmette mensen is een verandering in het de aminozuur mantel aangetroffen die menselijke besmetting mogelijk zou kunnen maken ( gambaryan 2005 , suzuki 2005 ) .
deze verandering is een vorm van antigene drift .
ha bindt zich aan een tot op heden onbekende glycoproteïne op het membraan van de doelwitcellen .
dit zorgt ervoor dat het virus aan het membraan plakt .
het membraan sluit zich dan om het virus heen , zodat het virus zich binnen de celmembraan bevindt ( endocytose ) .
het virus en de doelwitcel zijn dan nog slechts van elkaar gescheiden door een membranen ( dit noemt men een &apos; endosoom &apos; ) .
de doelwitcel zal dan proberen het virus &apos; op te eten &apos; door zijn ph waarden te verzuren ( lyosoom ) .
echter , zodra de ph binnen de endosoom onder de 6.0 zakt , wordt het ha molecuul instabiel en begint het zich gedeeltelijk te ontvouwen .
dit zorgt ervoor dat een hoog hydrofoob gedeelte van de peptideketen , dat eerst binnen in het molecuul verborgen zat , vrijkomt .
deze zogenaamde &quot; fusie-peptide &quot; functioneert als een soort enterhaak dat zich in het membraan van de doelwitcel haakt .
dan , als de rest van het ha-molecuul zich in zijn nieuwe vorm vouwt ( de nieuwe vorm is stabieler op de lagere ph waarde ) , trekt het de &apos; enterhaak &apos; terug waardoor het de celmembraan tegen het virusmembraan aantrekt .
hierdoor fuseren deze twee , waardoor het virus , inclusief zijn rna-genoom , in het cytoplasma van de doelwitcel kan stromen .
de stof hemagglutinine is zo genoemd omdat het rode bloedcellen ( bloed is heamos ) kan doen klonteren ( agglutineren of aggregeren ) .
foetaal hemoglobine ( hbf ) is het belangrijkste zuurstoftransporteiwit in de foetus gedurende de laatste 7 maanden voor de geboorte .
het grootste verschil tussen hbf en volwassen hemoglobine ( hba ) is dat hbf een grotere affiniteit voor zuurstof heeft dan hba , waardoor het in staat is om in de placenta zuurstof op te nemen van het bloed van de moeder .
foetaal hemoglobine kan aangetoond worden met behulp van de kleihauer-betke-test .
deze test berust op het principe dat het foetale hemoglobine minder makkelijk oplost na zuurbehandeling dan volwassen hemoglobine .
na aankleuring van de cellen met een kleurstof kan onder de microscoop geteld worden hoeveel rode bloedcellen met hbf aanwezig zijn ( donkerroze van kleur ) .
deze test is met name van belang om aan te tonen of na een buiktrauma er een bloeding heeft plaatsgevonden waardoor bloed van het kind zich heeft vermengd met de moeder .
geelzucht of icterus is het symptoom dat de patiënt geel ziet .
dit is meestal het best te zien aan het oogwit .
dit verschijnsel kan vele oorzaken hebben ; een indeling van mogelijk oorzaken met korte bespreking volgt hieronder .
de gele kleurstof die de kleur veroorzaakt is meestal bilirubine , een afbraakproduct van de heem-groep in hemoglobine .
als hemoglobine wordt afgebroken ( als een rode bloedcel het eind van zijn nuttige levensduur heeft bereikt ) wordt de kleurstof eerst in een onoplosbare vorm van bilirubine omgezet , die door speciale eiwitten door het bloed naar de lever wordt getransporteerd , waar de stof door koppeling aan glucuronzuur , een goed oplosbare groep , wateroplosbaar wordt gemaakt .
de nu oplosbare kleurstof wordt in de gal naar de darm uitgescheiden en is de oorzaak van de bruine kleur van ontlasting .
een klein deel van de kleurstof komt ook in het bloed terecht , deels als gevolg van heropname van de stof zelf uit de darminhoud , maar ook van reactieproducten ervan die door bacteriën in de darm zijn omgezet .
als de galwegen verstopt zijn ( bijvoorbeeld door een galsteen ) kan de ontlasting vrijwel wit zijn ( &apos; stopverfkleur &apos; ) .
galkleurstoffen zijn ook verantwoordelijk voor de gele kleur in urine , die bij afwezigheid ( zie acholurie ) op een bepaalde vorm van geelzucht duidt .
pre-hepatisch : ( &apos; voor de lever &apos; ) : met de lever is niets mis maar er is een zodanig verhoogde afbraak van hemoglobine dat er veel aanbod is waardoor de patiënt ( meestal niet erg ) geel ziet .
hepatisch ( &apos; door de lever &apos; ) : de lever is zelf door ziekte aangetast ( bijvoorbeeld hepatitis , cirrose ) en kan minder aanbod aan en / of laat verwerkte producten teruglekken naar het bloed in plaats van naar de gal .
post-hepatisch ( &apos; na de lever &apos; ) : de gal-afvoerwegen ( waaronder de ductus choledochus ) zijn in of na de lever verstopt , meestal door een galsteen , soms door een tumor , waardoor er veel oplosbare bilirubine zijn weg terug vindt naar het bloed .
de ontlasting zal dan licht tot wit zijn , de urine juist zeer donker , bruin .
andere oorzaken : bijvoorbeeld het eten door de patiënt van ongewoon veel gele kleurstoffen bijvoorbeeld caroteen in wortelen of bruiningstabletten .
na de geboorte wordt het foetale hemoglobine , dat van een andere samenstelling is dan het hemoglobine dat na de geboorte wordt aangemaakt , eerst afgebroken .
omdat in de baarmoeder de zuurstofspanning veel lager is , heeft foetaal hemoglobine een hogere affiniteit voor zuurstof .
er is meer &apos; aanbod &apos; .
onder pathologische omstandigheden tenslotte vindt er bij de baby een versnelde afbraak van rode bloedcellen plaats omdat de moeder antistoffen heeft gemaakt tegen het foetale bloed ( resusantagonisme ) .
de afbraak van rode bloedcellen leidt tot een verhoging van het hemoglobine in het bloed dat wordt afgebroken waarbij er bilirubine ontstaat .
dit bilirubine is zeer giftig voor de hersenen van de baby .
voor de geboorte zorgt de moeder voor de afvoer van het bilirubine uit het bloed van de baby .
op het moment dat de baby geboren is vindt er een opeenhoping plaats van het bilirubine in het bloed .
dit verhoogde bilirubine gehalte in het bloed kan leiden tot motorische stoornissen , of in ernstige gevallen tot de dood .
als bij baby &apos; s op de eerste levensdag geelzucht wordt geconstateerd is dit altijd pathologisch .
hierdoor zien de meeste pasgeborenen in de eerste week na de geboorte iets geel .
dit is meestal normaal .
bij ernstige geelzucht , of geelzucht die meer dan een week duurt , moeten echter een aantal potentieel gevaarlijke en behandelbare aandoeningen worden uitgesloten .
tenslotte kan de geelzucht zo ernstig zijn ( geval 3 ) dat de kleurstof zelf in de hersenen neerslaat en tot neurologische schade leidt ( kernicterus ) .
dit kan in lichte gevallen worden bestreden met lichttherapie : met blauw licht wordt de kleurstof in de huid in een goed oplosbare vorm omgezet ; in ernstige gevallen kan een wisseltransfusie nodig zijn .
vruchtboomkanker is een schimmelziekte waarbij de cellen doodgaan en de sapstromen vanaf die plek tegenhouden .
de rest van de tak of boom zal daardoor afsterven .
ook de vruchten kunnen worden aangetast , wat neusrot wordt genoemd .
vruchtboomkanker is in de landbouw een bekende ziekte , vooral appelrassen en enkele perenrassen zijn gevoelig , maar er zijn ook minder gevoelige of ongevoelige rassen , zoals ariwa en keuleman .
de ziekte wordt veroorzaakt door het bloedkankermeniezwammetje ( neonectria galligena basioniem nectria galligena ) een schimmel die behoort tot de sordariomycetes .
deze schimmel is een zogenaamde wondparasiet , die niet door de gezonde bast dringt , maar beschadigde of gewonde bomen aantast .
met name stevige hagelbuien kunnen hierdoor indirect grote schade veroorzaken .
de schimmel wordt onder andere verspreid door de appelbloedluis ( eriosoma lanigerum ) .
deze wordt weer gegeten door de oorworm en geparasiteerd door de sluipwesp ( aphidius colemani ) en de galmug ( aphidoletes aphidimyza ) .
deze laatste twee insecten ( oorwormen eten ook plantendelen ) worden ingezet ter bestrijding , maar ook wondbehandeling kan uitkomst bieden .
het metabool syndroom ( of metaboolsyndroom ) , ook wel insulineresistentiesyndroom , stofwisselingssyndroom of syndroom x , is een aandoening van energieverbruik en opslag .
het is een stofwisselingsaandoening die veroorzaakt wordt door een disbalans tussen voedselopname en lichamelijke activiteit .
met andere woorden , te veel eten en te weinig beweging .
hierdoor treedt een verstoring op in de regulatie van de stofwisseling door de hersenen .
het gaat mogelijk om een verstoring van de biologische klok die de stofwisseling , via het autonome zenuwstelsel , aan het dag- en nachtritme aanpast .
bij de westerse bevolking komt de aandoening vaak voor , met een duidelijke toename in absolute zin , samenhangend met de enorme toename van het overgewicht , daarnaast spelen erfelijke eigenschappen eveneens een rol .
ook in relatieve zin is er sprake van toename van het aantal mensen dat het metabool syndroom ontwikkelt , hierbij is naast de factor overgewicht , de toename van de leeftijd van belang .
het metabole syndroom is de belangrijkste oorzaak van vroegtijdig ontstaan van aderverkalking .
het risico op het krijgen van deze aandoening aan hart en bloedvaten is ongeveer 16 maal verhoogd ten opzichte van mensen die niet lijden aan het metabool syndroom .
terwijl een hartinfarct twee keer zo vaak voorkomt in deze groep .
er is ook een familiaire component , zoals vaak voorkomende hartaandoeningen beneden de leeftijd van 60 jaar en het frequenter voorkomen van hersenaandoeningen zoals beroertes .
door vroegtijdig symptomen op te sporen die passen bij het metabool syndroom en deze zo mogelijk preventief te behandelen , zijn de vooruitzichten voor mensen met deze aandoening veel gunstiger dan wanneer er pas ingegrepen wordt als er reeds klachten zijn .
hiernaast kan het metabool syndroom ook voortkomen door het gebruik van bepaalde medicatie .
berucht daarvoor zijn de atypische antipsychotica zoals risperdal en seroquel .
preventieve maatregelen ter voorkoming van het metabool syndroom zijn onder andere , een regelmatig dag- en nachtritme aanhouden ; voldoende beweging , 2,5 uur per week , wandelen , tuinieren , sporten , fitness ; regelmatig , voldoende en gezond eten , geen tussendoortjes weinig snoepen en alcohol met mate nuttigen .
mogelijke behandelingen van het metaboolsysteem zijn onder andere , herstellen van een regelmatig dag- en nachtritme ; meer gaan bewegen en opvoeren naar 2,5 uur per week ; regelmatig , voldoende en gezond gaan eten ; kiezen voor een gevarieerd , calorie-beperkt of koolhydraatbeperkt dieet .
daarnaast kan behandeld worden met bloeddrukverlagers ( anti- hypertensiva ) , bloedsuikerverlagers ( orale anti-diabetica ) en cholesterolverlagers .
een amerikaans onderzoek onder 2800 volwassenen wees uit dat mensen die in de puberteit of nog eerder zijn begonnen met alcoholgebruik , later vaak een groot risico lopen op het metabool syndroom .
in een ander amerikaans onderzoek zijn 9500 mensen gedurende 9 jaar gevolgd .
de mensen die iedere dag een blikje light frisdrank dronken hadden 34 % meer kans op het metabool syndroom , dan de mensen die dat niet deden .
een ader of vene is een bloedvat dat zorgt voor de terugvoer van het bloed naar het hart .
het bloed stroomt hier rustiger dan in een slagader en onder lage druk .
( aders zijn wijder dan arteriën van dezelfde vertakkingsgeneratie , en er zijn er ook vaak meer van ) .
de wanden van aders zijn minder dik dan die van slagaders , omdat de druk in aders veel lager is .
aders liggen vaker aan de oppervlakte van het lichaam , terwijl slagaders meestal veel dieper liggen .
veel aders hebben kleppen die ervoor zorgen dat het bloed niet de verkeerde kant op stroomt .
de aders bevatten zuurstofarm bloed , behalve de longader ( vena pulmonalis ) .
de longader leidt namelijk het bloed terug van de longen naar het hart en bevat zuurstofrijk bloed .
een bijzonder type ader is de poortader ( vena portae ) , die bloed van de darmen naar de lever vervoert .
alle andere aders vervoeren bloed rechtstreeks naar het hart toe .
het bloed uit de poortader komt vanuit de darmen en gaat eerst langs de lever zodat de lever het bloed kan zuiveren .
als het bloed de lever gepasseerd is , stroomt het de vena cava inferior ( onderste holle ader ) in .
de beide venae cavae , de onderste en bovenste holle ader , zijn de grootste aders van het lichaam en kunnen worden beschouwd als de veneuze tegenhanger van de aorta .
het geheel van venen wordt ook wel het veneuze systeem genoemd .
samen met het arteriële systeem ( de slagaders ) zorgt het voor de bloedsomloop .
spataders zijn verwijde aders .
meestal zijn dit aders in de benen , waarvan de wand verzwakt is .
de kleppen in de aders sluiten daardoor de ader niet helemaal meer af , waardoor bloed terug kan stromen naar omlaag .
hierdoor wordt de druk op de wand van de ader nog groter , waardoor deze nog meer zal verwijden .
deze verwijde aders zijn vaak aan de oppervlakte van het been te zien als kleine of grote kronkelende , soms blauwgekleurde vaten .
de antiglobulinetest wordt toegepast in een bloedtransfusielaboratorium .
deze test kan uitgesplitst worden in een directe antiglobulinetest ( dat ) en een indirecte antiglobulinetest ( iat ) .
de dat wordt vooral gebruikt voor het aantonen van antistoffen en / of complementfactoren die in het lichaam aan de rode bloedcellen van een patiënt zijn gebonden .
de iat wordt gebruikt om antistoffen tegen rode bloedcellen in het serum van de patiënt aan te tonen .
onderzoek naar aanwezigheid van irregulaire antistoffen voor een bloedtransfusie , tijdens een zwangerschap of om vrije antistoffen aan te tonen bij een aiha .
een oncogen is een gen dat kanker kan veroorzaken .
oncogenen zijn proto-oncogenen die mutaties hebben ondergaan .
proto-oncogenen zijn normaal voorkomende genen die een regulerende rol vervullen bij celgroei , celdifferentiatie en apoptose ( geprogrammeerde celdood ) .
ook bij signaaltransductie en celdeling zijn proto-oncogenen vaak betrokken .
zelfs relatief beperkte mutaties kunnen een verhoogde genexpressie als gevolg hebben , wat aanleiding kan geven tot het ontstaan van kankers en een verhoogde maligniteit .
ook kunnen oncogenen de angiogenese ( de aanmaak van bloedvaten naar de tumor ) bevorderen en zodoende door de verhoogde toevoer van voedingsstoffen de groei van de tumor versnellen .
de ellepijpslagader of arteria ulnaris is één van de twee slagaders die ontspringt uit de bovenarmslagader ( arteria bracchialis ) en loopt aan de pinkzijde van de pols .
de andere slagader is de spaakbeenslagader ( arteria radialis ) .
de ellepijpslagader en de spaakbeenslagader voorzien de hand beide van bloed en één van beide kan daarom gemist worden .
soms wordt de ellepijpslagader gebruikt bij een omleidingsoperatie ( bypass ) van het hart ( cabg ) , maar meestal wordt hiervoor de spaakbeenslagader gebruikt ( indien er wordt gekozen voor een bloedvat uit de arm ) .
agrafie of dysgrafie ( van het oudgrieks ἄ , dat ontkenning aanduidt , respectievelijk δυς , slecht , moeilijk , en γράφὲιν , schrijven ) is de medische benaming voor het onvermogen dan wel verminderd vermogen tot schrijven .
agrafie wordt gerekend tot de fatische stoornissen , waartoe ook afasie ( dysfasie ) en alexie behoren .
het komt vaak in combinatie met een van deze symptomen voor .
het samen voorkomen van agrafie , acalculie , vingeragnosie en een stoornis in de rechts-links-oriëntatie wordt het syndroom van gerstmann genoemd .
een looprek is een hulpmiddel om het lopen mee te vergemakkelijken , dat gebruikt wordt door bejaarden , revaliderenden en gehandicapten .
looprekken zijn in de afgelopen tijd steeds meer vervangen door rollators omdat deze makkelijker in het gebruik zijn .
er zijn modellen zowel met als zonder voorwielen .
in tegenstelling tot bij een rollator moet de eerste variant nog steeds deels worden opgetild .
niercelkanker ( ook grawitztumor of hypernefroom genoemd , al is niercelcarcinoom de door de who geprefereerde term ) is de meest voorkomende vorm van maligniteit in de nier : 80 % van de gevallen .
hierbij worden zo nodig de bijnier , de retroperitoneale lymfeklieren en eventueel omringende weefsels verwijderd als deze door de tumor zijn aangedaan .
in gevallen waarbij de tumor is doorgegroeid tot in de niervene , de onderste holle ader of zelfs de rechter hartboezem wordt ook dit deel van de tumor verwijderd .
ook in het geval van uitzaaiingen zijn er aanwijzingen dat het verwijderen van de nier ( “ cytoreductieve nefrectomie ” ) de termijn van overleven kan vergroten .
dit geldt overigens ook voor het verwijderen van een enkele metastase .
vóór de operatie wordt de nier vaak geëmboliseerd om bloedverlies tijdens de operatie te verminderen ( zie afbeelding ) .
steeds meer wordt de operatie laparoscopisch uitgevoerd .
deze techniek is minder belastend voor de patiënt en heeft de dezelfde ziektevrije overleving als de ‘ open ’ techniek .
percutane , beeldgeleide behandelingen worden meestal uitgevoerd door de radioloog , gewoonlijk bij patiënten die een normale operatie niet aankunnen .
bij deze behandeling wordt een sonde ingebracht op geleide van echo , ct of mri ( real-time ) om sonde en tumor bij elkaar te brengen .
de tumor wordt dan vernietigd door hitte ( radiofrequente ablatie ) of koude ( cryotherapie : zie verder ) .
het nadeel van deze behandeling is dat er geen pathologisch onderzoek gedaan kan worden om te zien of de tumor radicaal verwijderd is .
hiervoor is het nodig dat de patiënt langdurig gevolgd wordt .
niercelkanker &quot; lokt een immuunrespons uit , die er in sommige gevallen voor zorgt dat er dramatische spontane remissies voorkomen &quot; .
dit gegeven heeft ervoor gezorgd dat er gezocht is naar immuunmodulerende behandelingen , zoals kankervaccins en interleukine-2 ( il-2 ) om deze reactie te verkrijgen .
il-2 heeft “ duurzame remissies ” gebracht bij een klein aantal patiënten maar tegen behoorlijke toxiciteit .
een andere strategie is om de functie van het vhl-gen te herstellen om daarmee de eiwitten te vernietigen die verantwoordelijk zijn voor de vorming van niet-wenselijke bloedvaten ( als die in de tumor ) .
bevacizumab ( avastin ) , een antistof tegen vegf , geeft duidelijk verlenging van de te tijd tot progressie van de tumor , maar fase-3-studies zijn nog niet voltooid .
sunitinib ( sutent ) , sorafenib ( nexavar ) en temsirolimus ( torisel ) zijn alle kleine moleculen die eiwitten remmen ; ze zijn goedgekeurd door de fda in de verenigde staten , maar zijn ook in nederland in de handel .
sorafenib was in 2005 de eerste receptor tyrosinekinaseremmer ( rtki ) geregistreerd door de fda voor de behandeling van gevorderde niercelkanker , een maand later gevolgd door sunitinib .
beide middelen werken als rtk-remmer , alleen sunitinib werkt op meerdere plaatsen tegelijk om bloedvatvormiing en tumorgroei tegen te gaan .
door dit laatste effect zou sunitinib krachtiger werken dan sorafenib .
er is echter nog geen onderzoek gedaan om beide middelen te vergelijken .
recent werd in het new england journal of medicine een onderzoek gepubliceerd , een fase-3-studie , waarin een rtki vergeleken werd met cytokine .
sunitinib was hierin superieur aan interferon-α .
de ziektevrije interval ( eerste eindpunt ) was meer dan verdubbeld .
het voordeel van sunitinib was significant in alle patiëntengroepen , ook bij degenen met een slechte prognose bij het begin van het onderzoek .
28 % van de behandelden met sunitinib had significante afname van de tumorgrootte tegen slechts 5 % in de interferon-α-groep .
hoewel de cijfers over de overall overleving nog niet bekend zijn , zijn er duidelijk aanwijzingen voor een verlengde overlevingstijd met sunitinib .
daarbij gaven de patiënten een betere kwaliteit van leven aan tijdens de behandeling dan degenen die interferon-α kregen .
temsirolimus ( cci-779 ) , een remmer van het mtor kinase ( mammalian target of rapamycin ) .
heeft laten zien dat het op drie of meer prognostische factoren beter werkt dan interferon-α bij patiënten die voordien niet behandeld konden worden .
deze resultaten van deze fase-3-studie werden in 2006 gepresenteerd op het jaarlijkse congres van de american society of clinical oncology ( www.asco.org ) .
in maart 2009 kwam everolimus in de v.s op de markt onder de naam afinitor ( fabrikant novartis ag ) : een orale mtor-remmer die gebruikt kan worden als men niet goed ( meer ) reageert op sunitinib of sorafenib .
de meest gebruikelijke cytostatica zijn onwerkzaam bij niercelkanker en worden dan ook niet aanbevolen voor gebruik .
voor de tyrosinekinaseremmers zie boven .
kankervaccins zoals tro vax hebben veelbelovende resultaten laten zien in de behandeling van niercelkanker in fase-2-studies .
problemen als immunosuppressie door de tumor en het ontbreken aan geïdentificeerde tumorantigenen moeten eerst worden opgelost voordat deze behandeling op grote schaal kan worden toegepast bij niercelkanker .
dit houdt in het door middel van bevriezen vernietigen van de tumor , dus zonder operatie .
deze techniek kan 95 % van de tumor in één behandeling verwijderen en wordt goed verdragen , ook door patiënten in slechtere conditie .
het resultaat van behandeling hangt af van de grootte van de tumor , of deze beperkt is tot de nier of niet en de aan- of afwezigheid van uitzaaiingen .
de fuhrmanindeling geeft de agressiviteit van de tumor en kan enige aanwijzing geven in de mate van overleving .
harde bewijzen zijn er nog niet .
de vijfjaarsoverleving is voor tumoren kleiner dan 4 cm 90-95 % .
voor grotere tumoren die nog wel in de nier zitten , dus zonder vaatingroei is dit met 80-85 % nog relatief goed .
invasie in het omringende weefsel zorgt voor een overleving van rond de 60 % .
bij lymfekliermetastasering is de overleving 5-15 % .
bij metastasen op afstand daalt de vijfjaarsoverleving tot onder de 5 % .
terugkeer van de tumor na operatie geeft een erg matige prognose vooral vanwege de slechte reactie op radio- en chemotherapie .
immunotherapie geeft bemoedigende resultaten hoewel complete remissie voorlopig nog maar in 12-20 % van de gevallen wordt bereikt .
een subduraal hematoom is een bloeding tussen het harde hersenvlies en het spinnenwebvlies .
de hersenen worden omgeven door drie hersenvliezen ( van buiten naar binnen ) : het harde hersenvlies ( dura mater ) , het spinnenwebvlies ( arachnoides ) en het zachte hersenvlies ( pia mater ) .
bij een subduraal hematoom , gaat het om een bloeding die ontstaat tussen het harde hersenvlies en het spinnenwebvlies .
in deze ruimte lopen kleine bloedvaatjes .
deze bloedvaatjes kunnen scheuren , als gevolg van een schedeltrauma .
dit leidt tot het ontstaan van een hematoom .
dit hematoom kan door zijn groei druk uitoefenen op de onderliggende hersenen .
met als gevolg dat de bloedvoorziening gecomprimeerd wordt , wat leidt tot uitvalsverschijnselen .
het hematoom kan acuut ontstaan na een schedeltrauma , of het geeft pas na enige tijd enkele symptomen , afhankelijk van hoe groot het trauma is .
patiënten die vaak vallen ( epilepsie , ziekte van parkinson , alcoholisme ) en patiënten die bloedverdunnende medicatie tot zich nemen , hebben een verhoogd risico op het krijgen van deze aandoening .
het begin is vaak sluipend met toegenomen slaperigheid en geleidelijk of acuut ontstaan van uitvalsverschijnselen .
de uitvalsverschijnselen zijn niet altijd aanwezig , wat met name het geval is bij jongere patiënten .
in een later stadium ontstaat een beeld waarbij sprake is van een wisselend gedaald bewustzijn .
het meest constante neurologische symptoom ( ca .
met een ct-scan kan men de bloeding zichtbaar maken .
stabiele kleine hematomen worden spontaan , door het lichaam , geresorbeerd .
zwemmerseczeem ( medisch : tinea pedis ) is geen eczeem , maar een schimmelinfectie van ( meestal ) een of beide voeten .
een betere benaming , die ook wordt gebruikt , is &quot; voetschimmel &quot; .
wanneer andere lichaamsdelen zijn geïnfecteerd , betreft het meestal ringworm , die echter minder vaak voorkomt .
het zwembad is de plaats waar mensen de infectie meestal oplopen , vandaar de naam .
de aandoening wordt veroorzaakt door een schimmel uit de groep van de dermatofyten , die zich graag nestelt in vochtige huid .
het oplopen van voetschimmel kan gebeuren op plaatsen waar vochtige blote voeten veel voorkomen , zoals in zwembaden of in gemeenschappelijke douches .
een andere oorzaak is soms het dragen van slecht ventilerende schoenen , die zweetvoeten veroorzaken .
heeft de huid een neutrale zuurgraad , dan biedt de huid bescherming tegen voetschimmel .
deze zuurgraad kan echter verstoord worden wanneer de voeten te veel met zeep gewassen worden , of wanneer de zeep niet goed wordt afgespoeld .
bij zwemmerseczeem ontstaat roodheid en schilfering van de huid , meestal beginnend tussen de vierde en vijfde ( kleine ) teen .
er kunnen pijnlijke kloofjes ontstaan .
later kan de infectie zich uitbreiden naar de voetzool ( waarbij kleine met pus gevulde bultjes ontstaan ) of de nagels ( onychomycose , een vorm van kalknagels ) .
de aandoening kan ook weer spontaan genezen .
het poederen van zowel de sokken en de schoenen .
loopt men onverhoopt toch zwemmerseczeem op , dan is behandeling mogelijk met schimmelbestrijdende middelen in de vorm van crèmes , huidspray , smeersel of lotion .
bij de behandeling is wel geduld nodig , tenminste enkele weken .
niet alleen de voeten , maar ook de sokken en schoenen dienen goed gereinigd te worden , om te voorkomen dat de schimmel daarin zijn toevlucht zoekt en later weer terugkomt .
de schimmelbestrijdende middelen bevatten imidazoolderivaten , zoals clotrimazol , econazol , miconazol of sulconazol .
deze middelen zijn echter schimmelgroeiremmende middelen .
middelen met terbinafine zijn schimmeldodend en jodiumhoudende middelen met 10 % povidonjood werken ook tegen zwemmerseczeem .
sommige mensen zijn overigens allergisch voor deze stoffen .
de behandelingsmiddelen zijn zonder recept verkrijgbaar bij de apotheek , en doorgaans lukt het om met deze middelen de schimmel weg te krijgen .
in het geval van hardnekkige of ernstige voetschimmel is het beter om contact op te nemen met de huisarts .
azijn heeft ook een preventieve en helende werking .
ook wordt beweerd dat het weken in biotex groen of blauw goede resultaten oplevert .
dit is echter niet gevalideerd .
ureum ( uit urine ) zorgt ervoor dat de huid beter vocht opneemt en daardoor weker wordt .
schilfers kunnen dan sneller verdwijnen .
een blastoom is in de geneeskunde een tumor uitgaande van blasten , cellen waaruit zich andere cellen vormen en die dus normaal gesproken een voorloperfunctie hebben .
bekende vormen zijn het retinoblastoom ( netvlieskanker ) , het nefroblastoom ( wilms tumor , een vorm van nierkanker ) en het neuroblastoom .
alle zijn vormen van kanker die vooral bij jonge kinderen optreden .
over het algemeen speelt een erfelijke vatbaarheid een belangrijke rol .
ook bij de hersentumoren is er een glioblastoom .
enucleatie is het verwijderen van een deel van het menselijk oog ( vaak de oogbol ) , waarbij omliggende weefsels zoals de oogspieren en het ooglid niettemin intact blijven .
andere vormen van oogchirurgie waarbij delen van het oog worden verwijderd zijn evisceratie ( waarbij de sclera niet wordt weggenomen ) en een verregaandere ingreep die bekendstaat als exentarie .
bij deze laatste ingreep wordt de hele oogkas leeggehaald , inclusief de omliggende spieren en vaak ook de oogleden .
wanneer iemand bij zichzelf enucleatie verricht , is dit een zeldzame vorm van automutilatie die bekendstaat als auto-enucleatie ofwel oedipisme .
deze laatste term is een verwijzing naar de legendarische oedipus .
bepaalde vormen van oogkanker ( zoals retinoblastoom of melanoom ) .
ernstig oogletsel , waarbij het oog niet meer gered kan worden .
wanneer de eindfase van een glaucoom is bereikt .
bij voortdurende pijn aan het oog .
bij blindheid .
bij sympathische oftalmie , als moet worden voorkomen dat de ontsteking overslaat naar het andere oog .
bij overleden personen , zodat hun hoornvlies kan worden gebruikt voor een hoornvliestransplantatie ( deze chirurgische ingreep staat bekend als keratoplastiek ) .
als het oog geen functie meer heeft ( bijvoorbeeld door blindheid ) en daarnaast voortdurend geïnfecteerd is .
een mogelijk gevolg van een oogchirurgische ingreep zoals enucleatie is het fantoom-oog-syndroom .
een cystografie is een onderzoekstechniek waarbij de urineblaas met een contraststof wordt gevuld ( via een katheter ) waarna er een röntgenfoto van wordt gemaakt .
onregelmatigheiden in de blaascontour kunnen zo zichtbaar worden gemaakt , evenals een eventueel toch nog achterblijvend residu na leegplassen .
aangezien deze verschijnselen ook goed vast te stellen zijn door middel van echografie , wordt een cystogram voor deze indicaties nog maar zelden uitgevoerd .
wel is het cystogram erg behulpzaam voor het vaststellen van een vesico-ureterale reflux .
vaak wordt er ook een mictiecystogram gemaakt , waarbij er van het verloop van het plasproces met een röntgencamera een aantal foto &apos; s of een filmpje wordt gemaakt om afwijkingen in de urinewegen na de blaas en obstructies op te sporen .
witzelsucht ( combinatie van de duitse woorden &quot; witzeln &quot; , dat grap betekent , en &quot; sucht &quot; , dat verslaving of verlangen betekent ) is een set van zeldzame neurologische symptomen gekenmerkt door een neiging tot woordspelingen te maken , ongepaste grappen te vertellen of zinloze verhalen in sociaal ongepaste situaties te vertellen .
ironisch genoeg is de persoon zelf ongevoelig voor humor geproduceerd door zichzelf of anderen om hem heen .
patiënten begrijpen niet dat hun gedrag onnatuurlijk is en reageren daarom ongewoon op reacties van anderen .
witzelsucht valt onder de categorie ongeremdheidssyndromen ( disinhibited syndromes ) , waar emotionele labiliteit en slecht inschattingsvermogen veel voorkomen .
ook zijn deze patiënten snel afgeleid en sociaal minder vaardig .
bij deze aandoening hebben patiënten vaak schade aan de frontale kwab , met name als gevolg van een tumor of trauma in de rechter frontale kwab .
ondines vloek is een zeldzame aandoening waarbij de patiënt steeds weer bewust moet ademen .
de ademhaling wordt autonoom door het lichaam geregeld , maar kan ook bewust worden gestuurd .
die eerste methode is bij deze ziekte aangedaan .
centrale slaapapneu met ernstige hypoventilatie .
cchs kan voorkomen met de ziekte van hirschsprung .
dit is een aangeboren neurologische ziekte van de dikke darm , waarbij de zenuwen die voor het samentrekkingspatroon ( peristaltiek ) van ( een deel van ) het colon zorgen niet aanwezig zijn of niet goed functioneren .
dit leidt tot obstipatie en uiteindelijk tot een vergroot colon ( megacolon congenitum = aangeboren vergroting van de karteldarm ) .
beide ziekten betreffen een ontregeling van het autonome zenuwstelsel ( het zelfregulerende zenuwstelsel , waar een persoon normaal gesproken geen invloed heeft ) , en ze komen soms samen voor ( comorbiditeit ) .
de naam ondines vloek komt uit de mythe van ondine , een vrouwelijke watergeest die verliefd werd op een ridder .
de ridder was haar echter ontrouw en zij vervloekte hem , zodat hij voor de rest van zijn leven wakker moest blijven om adem te kunnen halen .
howell-jolly-lichaampjes zijn histopathologisch gevonden deeltjes van basofiele kern overblijfselen ( clusters van dna ) in rode bloedcellen .
gedurende de rijping in het beenmerg stoten rode bloedcellen hun kern uit , maar in sommige gevallen blijft een klein deel van het dna in de cel achter .
de deeltjes zijn genoemd naar william henry howell en justin marie jolly .
dit dna komt voor als een basofiele ( purperen ) vlek op de eosinofiele ( roze ) rode bloedcel in een standaard h en e gekleurd bloed-uitstrijkje .
deze insluitsels worden gewoonlijk tijdens de circulatie van de rode bloedcel in het lichaam door de openingen in het endotheel van de milt verwijderd .
bij patiënten met functionele hyposplenie ( verminderde miltfunctie ) of asplenie ( niet meer functionerende milt ) gebeurt dit echter niet .
normale gevallen van asplenie zijn splenectomie als gevolg van letsel ( verwonding ) en autosplenectomie ( afstoting van de milt ) veroorzaakt door sikkelcelanemie .
andere gevallen ontstaan door radiotherapie van de milt , zoals bij de behandeling van de ziekte van hodgkin .
megaloblastische anemie : een bloedarmoede door remming van de dna-synthese bij de productie van rode bloedcellen .
myelodysplastisch syndroom ( mds ) .
vaatchirurgie is een medisch specialisme dat zich bezighoudt met de bloedcirculatie in het menselijk lichaam .
vaatchirurgie wordt uitgevoerd door een vaatchirurg en behelst de behandeling van bloedvaten .
deze behandeling kan bestaan uit een lifestyle of een medicamenteuze interventie , een operatieve of een endovasculaire ingreep , zoals een percutane transluminale angioplastiek ( ook wel dotter genoemd ) .
ook een combinatie van deze vier modaliteiten is mogelijk .
de vaatchirurg streeft naar een zo &apos; n minimaal invasieve mogelijke interventie rekening houdende met maximale doelmatigheid .
een belangrijk deel van de vaatchirurgie bestaat uit de behandeling van arteriosclerotische afwijkingen van de bloedvaten door middel van vaattransplantaties .
voor de transplantatie van aders kan gebruik worden gemaakt van ( een gedeelte van ) een ader van de patiënt zelf , als dat stukje ader elders gemist kan worden .
bij transplantatie van een slagader moet meestal van een kunststof vaatprothese gebruikgemaakt worden , soms is ook een stuk normale eigen ader mogelijk .
als bijvoorbeeld de aorta en de splitsing daarvan in de twee grote bekken slagaders moeten worden vervangen , wordt dit meestal een broekprothese genoemd , hiervoor wordt een kunststof prothese gebruikt .
een paramedicus ( meervoud : paramedici ) is iemand die voor zijn beroep medische behandelingen doet , maar geen arts of tandarts is .
de paramedicus voert een taak uit naast de geneeskundige ( medicus ) , en meestal onder zijn toezicht .
opleidingen voor een paramedisch beroep zijn er op verschillende niveaus .
voor bepaalde paramedici zijn er aan universiteiten opleidingen op masterniveau .
een aantal paramedische beroepen valt , in nederland , onder artikel 34 van de wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg en is privaatrechtelijk geregistreerd door de stichting kwaliteitsregister paramedische beroepen .
corpus alienum is een term uit de fysiologie en geneeskunde die duidt op een voorwerp dat zich in een lichaam bevindt , maar daar oorspronkelijk niet thuishoort .
vaak zijn dit voorwerpen van buiten het lichaam die ( per ongeluk of expres ) zijn ingeslikt of in het lichaam worden gestoken / geschoten .
inwendige prothesen zijn strikt genomen ook corpora aliena .
corpora aliena bevinden zich meestal in de ogen , oren , neus , luchtwegen of endeldarm .
ze kunnen zich bevinden in holle organen ( zoals ingeslikte voorwerpen ) of weefsel ( zoals voorwerpen die in de huid worden geprikt of geschoten ) .
ze kunnen irritatie veroorzaken die zich kan uitbreiden naar een ontsteking en oplopen van littekens .
ook kan een corpus alienum een infectie in het lichaam veroorzaken .
verder kunnen ze bepaalde delen van het lichaam afsluiten ( zoals de luchtwegen ) , of giftig zijn .
vuiltjes kunnen in het oog waaien of erin vallen ( bijvoorbeeld bij monteurs die onder een auto werken ) .
deze kunnen meestal weggeveegd of weggespoeld worden .
lastiger zijn de deeltjes die bij lassen en slijpen in het oog vliegen , deze hebben een zekere snelheid en zijn vaak heet waardoor ze vastzitten in het oog en door een arts moeten worden verwijderd .
nog gevaarlijker zijn de deeltjes die bij hakken en bikken in het oog komen omdat deze vaak meer energie hebben en door de oogwand heen in het binnenste van het oog kunnen terechtkomen .
dit wordt niet altijd opgemerkt en kan dan ernstige gevolgen hebben .
een bezoek aan de oogarts is nodig bij twijfel .
meestal het gevolg van verslikken .
berucht is de gewoonte om pinda &apos; s in de lucht te gooien en ze dan op te vangen in de mond .
meestal in de rechter hoofdbronchus die wat rechter naar beneden loopt dan de linker .
hierbij gaat het meestal om gevolgen van experimenteren ( kleuters , bijvoorbeeld besjes ) , peuteren ( volwassenen , plukjes watten van wattenstaafjes , dopjes van pennen en brillenpoten ) of insecten ( vliegjes of kevertjes , oorwurmen zijn veel zeldzamer ) .
hierbij betreft het vrijwel uitsluitend kraaltjes e.d. bij kleuters .
soms is het voorwerp goed te zien , als het niet wordt opgemerkt gaat het na enige tijd ( weken ) erg stinken .
hierbij gaat het vaak om voorwerpen betrokken bij seksuele experimenten die verkeerd aflopen .
zowel kinderen als volwassenen kunnen problemen krijgen als er een corpus alienum in hun lichaam zit .
jonge kinderen zijn van nature nieuwsgierig en stoppen vaak kleine voorwerpen in hun mond , oren en neus , met alle gevolgen van dien .
volwassenen kunnen per ongeluk niet eetbare dingen inslikken of inademen , die vervolgens vast komen te zitten in de keel .
gevangenen en psychiatrische patiënten slikken wel eens oneetbare voorwerpen in , ook grote , zoals hele lepels .
de meeste voorwerpen die worden ingeslikt verlaten uiteindelijk het lichaam weer via de anus .
slechts zelden hoeft er te worden ingegrepen omdat een voorwerp echt een gevaar vormt .
bij twijfel zal een arts een röntgenfoto maken om te zien of een voorwerp zich helemaal door het darmkanaal heen heeft gewerkt .
indien een ingeslikt corpus alienum potentieel wel schadelijke gevolgen heeft , ( scherpe voorwerpen , batterijtjes ) wordt het meestal door middel van een endoscopie of operatief verwijderd .
corpora aliena zijn eigenlijk een standaard verschijnsel bij dieren , vooral honden en katten .
honden bijten op van alles zoals speelgoed , botten en andere voorwerpen waar voedselresten opzitten of die naar voedsel ruiken .
honden kunnen relatief grote voorwerpen inslikken .
wel kan een voorwerp vast komen te zitten in de maag omdat het te groot is om het maagportier te passeren .
symptomen van een corpus alienum bij een dier zijn overgeven , pijn en depressie door uitdroging .
ook kan er buikvliesontsteking optreden .
indien de situatie verslechtert kan een dierenarts ingrijpen door het voorwerp , net als bij mensen , endoscopisch of zelfs operatief te verwijderen .
bepaalde corpora aliena bij dieren zijn problematisch .
botten of voorwerpen met scherpe hoeken kunnen scheuren in de slokdarm , maag en darmen veroorzaken .
muntjes van zink die worden ingeslikt kunnen zinkvergiftiging tot gevolg hebben .
vissen en drijvend hout in een pomp .
een afgebroken peilstok in het oliesysteem van een motor .
vogels in een vliegtuigmotor .
case report of .
i. sanli ( 2009 ) bestek in de maag .
aios is een begrip uit de nederlandse gezondheidszorg .
een aios ( arts in opleiding tot specialist ) is een ( basis ) arts die in opleiding is voor een medisch specialisme ( inclusief huisartsgeneeskunde of verpleeghuisgeneeskunde ) .
dit in tegenstelling tot de zogenoemde anios ( arts niet in opleiding tot specialist ) .
in januari 2005 werden de namen assistent-geneeskundige in opleiding tot medisch specialist ( agio ) , huisarts in opleiding ( haio ) en verpleeghuisarts in opleiding ( vaio ) vervangen door arts in opleiding tot specialist ( aios ) .
analoog werd de term anios geïntroduceerd voor artsen die niet in opleiding zijn , voorheen agnio genoemd ( assistent-geneeskundige niet in opleiding ) .
na de 6-jarige opleiding geneeskunde kan een afgestudeerd basisarts verschillende dingen doen .
hij kan in opleiding gaan tot medisch specialist of aan het werk gaan als anios , al dan niet met als uiteindelijk doel om alsnog in opleiding te gaan tot specialist .
vergelijkbare constructies bestaan ook in andere landen .
in het britse stelsel bijvoorbeeld heet een arts in opleiding tot specialist een specialist registrar ( kortweg registrar ) .
hartkatheterisatie of coronairangiografie ( cag ) is het door middel van een katheter en contrastvloeistof in kaart brengen ( angiografie ) van de kransslagaders van het hart .
daarnaast kunnen drukken in het hart worden gemeten door middel van een rechts-katheterisatie .
het hart wordt voorzien van zuurstof door omliggende hartvaatjes ofwel kransslagvaten ( coronairen ) .
er zijn twee kransslagaders ( arteriae coronariae ) die het linker en het rechter deel van het hart van zuurstofrijk bloed voorzien .
de linker arteria coronaria vertakt zich in de circumflex en de ramus interventricularis anterior ( ook wel aangeduid met de engelse benaming left anterior descending ( lad ) ) .
in de lies wordt na plaatselijke verdoving met behulp van een aanpriknaald de linker of rechter dijbeenslagader ( arteria femoralis ) aangeprikt .
via deze naald wordt een introducer ingebracht .
via deze introducer kan geen bloed ontsnappen , maar kan er wel wat naar binnen worden geschoven .
er wordt via dit systeem een katheter met voerdraad via de arterie naar het hart geschoven .
de katheter is een soort plastic buisje met aan het uiteinde gaatjes .
de voerdraad dient om te sturen en beschadiging aan de lichaamsslagader te voorkomen .
in de meeste gevallen zal men eerst de rechter kransslagader afbeelden .
de cardioloog schuift de katheter op tot aan de inmonding van deze arterie .
de voerdraad wordt verwijderd , zodat er nu contrastmiddel ingespoten kan worden .
door de katheter op te schuiven tot aan de inmonding , gaat ( bijna ) al het contrast in de rechter arterie en niet meteen via de aorta naar de rest van het lichaam .
er worden verschillende opnames gemaakt met röntgenstraling , telkens in een andere richting .
men volgt dan de met contrast gevulde arterie .
wanneer er vernauwingen aanwezig zijn , kunnen deze goed in beeld worden gebracht .
ter plaatse van een vernauwing is de vaatholte van de kransslagader erg klein ; in geval van een afsluiting van het vat , loopt de holte niet verder .
na deze opnamereeks wil men ook de linkerkransslagader afbeelden .
de voerdraad wordt via de katheter opgevoerd .
vervolgens wordt de katheter eruitgehaald , zodat de voerdraad overblijft .
over de voerdraad wordt een andere katheter naar binnen geschoven tot aan de inmonding van de linkerkranslagader .
de voerdraad wordt verwijderd en dan worden er weer röntgenopnames gemaakt met contrastmiddel .
wanneer een patiënt omleidingen heeft , zullen er van deze omleidingen ook opnames gemaakt worden met contrastvloeistof .
na deze serie wordt zo nodig een opname gemaakt van de linker kamer ( ventrikel ) .
dit is tegenwoordig zelden nodig .
er wordt dan een katheter ingebracht tot in de apex ( hartpunt ) , derhalve in de linkerhartkamer .
in korte tijd wordt de kamer gevuld met contrastmiddel , dat vervolgens door de pompfunctie wordt weggepompt .
op deze wijze kan men een indruk krijgen over de pompfunctie van het hart .
de katheter wordt verwijderd en de introducer eveneens .
de wond wordt dichtgedrukt en er komt een drukverband om het been .
alternatief is een angioseal , een soort onderhuids kurkje dat de liesslagader afdicht .
de patiënt heeft zes uur bedrust en mag de volgende dag naar huis .
er zijn variaties mogelijk in de opnames ; tegenwoordig zijn er ook technieken om de slagader in de lies sneller te sluiten waardoor de patiënt na korte tijd al weer op de been is .
de meeste patiënten behoeven tegenwoordig dan ook niet meer een nacht in het ziekenhuis te verblijven .
het is tegenwoordig ook zeer gebruikelijk om via de pols ( de arteria radialis ) het onderzoek uit te voeren .
de kans op nabloeding is dan ook duidelijk kleiner .
een volledige afsluiting van de linker hoofdstam op het moment dat de katheter in de monding ( ostium ) van het vat wordt gelegd .
dit gebeurt alleen bij een ernstige vernauwing die helemaal aan het begin van het vat zit ( ostiumstenose ) .
indien het de linker hoofdstam betreft , kan dit , door acuut zuurstofgebrek van ca 70 % van de hartspier , leiden tot therapieresistent ventrikelfibrilleren en overlijden .
een lobectomie is een chirurgische ingreep in de longen of hersenen .
in de hersenen wordt lobectomie uitgevoerd bij patiënten met temporalekwabepilepsie bij wie een medicamenteuze behandeling geen soelaas biedt .
bij lobectomie van de longen wordt een volledige longkwab of longlob chirurgisch verwijderd .
dit gebeurt meestal omwille van een goedaardige of kwaadaardige tumor .
na de operatie zal er een thoraxdrain geplaatst worden .
indien een hele long wordt verwijderd noemt men dit een pneumonectomie of pneumectomie .
een lobectomie kan via een open behandeling ( thoracotomie ) of via minimaal invasieve chirurgie , namelijk een kijkoperatie ( thoracoscopie ) plaatsvinden .
filaggrine is een eiwit in de huid .
de belangrijkste functie lijkt het vasthouden van water in de hoornlaag , het bovenste laagje van de huid .
als de hoornlaag uitdroogt gaat de huid schilferen en jeuken .
huidziektes als constitutioneel eczeem en ichthyosis vulgaris hebben te maken met een verminderde aanmaak van filaggrine .
de naam is afgeleid van filament aggregating protein .
in het stratum granulosum worden in de keratinocyten z.g. keratohyaliene korrels aangemaakt .
deze bevatten grote hoeveelheden pro-filaggrine .
profilaggrine bestaat uit 10 tot 12 herhalingen van dezelfde basisstructuur , 324 aminozuren lang : filaggrine .
door de werking van enzymen wordt profilaggrine gesplitst in filaggrine .
in west-europa komen bepaalde gen-varianten ( r501x en 2284del4 ) tezamen bij 5 % van de chromosomen voor .
patiënten die 2 van deze varianten dragen maken vrijwel geen filaggrine aan .
de hoornlaag is de belangrijkste barrière tegen verdampen van water , en stelt ons ( voor 70 % bestaande uit water ) in staat om op het land te leven .
er wordt beweerd dat natural moisturizing factor , een mengsel van vochtvasthoudende stoffen in de hoornlaag , grotendeels afkomstig is van afbraakprodukten van filaggrine .
ichthyosis vulgaris ( vissenhuidziekte ) is een erfelijke aandoening die gekenmerkt wordt door schilfers op de huid .
de ziekte lijkt veroorzaakt door een tekort van filaggrine .
de aandoening komt vrij vaak voor ( ong .
1 op 250 ) , maar wordt lang niet altijd herkend .
het cyclisch gecitrullineerde eiwit dat gebruikt wordt in testen om reumatoïde artritis aan te tonen - de z.g. anti-ccp test - is afgeleid van filaggrine .
de chorda dorsalis ( van latijn chorda ( darm ) , dorsum ( rug ) ; engels : notochord ) is een kenmerk van embryo &apos; s van chordadieren ( chordata ) .
het is een flexibel , staafvormig orgaan bestaande uit elastisch weefsel , dat zich bevindt in het mesoderme gedeelte van het embryo ; aan de rugzijde tussen de neurale buis en de ingewanden .
bij gewervelden ( vertebrata ) ontwikkelt de chorda dorsalis zich tijdens de ontwikkeling van het embryo tot de ruggengraat .
bij groepen chordadieren zonder ruggengraat , zoals lancetvisjes ( cephalochordata ) of manteldieren ( tunicata ) , vormt de chorda dorsalis in volwassen dieren het endoskelet , dat dient voor versteviging en als aanhechtingspunt voor de spieren .
de chorda dorsalis bestaat in embryo &apos; s van gewervelden uit zogenaamd &quot; chordageen &quot; weefsel .
de cellen bezitten allen grote vacuoles ( holtes ) , die door het opbouwen van interne druk ( turgordruk ) een zekere stijfheid kunnen krijgen .
de chorda dorsalis wordt omgeven door een omhulsel van bindweefsel .
bij lancetvisjes is deze opbouw vervangen door gespecialiseerde spiercellen .
bij enkele manteldieren bestaat de chorda dorsalis uit een kern van glycoproteïnes , omgeven door een krachtig omhulsel van collagenen .
de chorda dorsalis ontstaat in de vroegste fasen van de embryonale ontwikkeling , bij de vorming van de kiembladen ( gastrulatie ) .
weefsel uit het mesoderm vormt aanvankelijk een cilindervorm .
deze cilinder fuseert ( bij mensen rond de 20e dag ) met het eronder liggende entoderm en vormt dan een structuur die de chordaplaat genoemd wordt .
de chordaplaat splitst zich vervolgens ( bij mensen tussen de 22e en 24e dag ) om de chorda dorsalis en de voorloper van de ingewanden te vormen .
vanwege de korte fusie kan het gebeuren dat enkele entoderme cellen in de chorda dorsalis terecht komen .
bij dieren waarbij de chorda dorsalis een rol bij de voortbeweging en het endoskelet vormt , zoals manteldieren en lancetvisjes , vormt zich al snel een omhulsel van collagenen om de chorda dorsalis .
bij lancetvisjes worden de chordagene cellen tenslotte vervangen door spiercellen , die in direct contact staan met de erboven liggende neurale buis .
bij zakpijpen ( ascidiae ) en copelata blijft de gelatine-achtige samenstelling behouden en verstevigen de cellen zich door de ( interne ) turgordruk .
in embryo &apos; s van gewervelden vormt zich dezelfde structuur van cellen met grote vacuolen .
alleen bij rondbekken ( cyclostomata ) , kraakbeenvissen ( chondrichthyes ) , steuren ( acipenseridae ) en coelacanthen ( latimeria ) blijft deze opbouw bewaard .
bij andere gewervelden wordt ze tijdens latere fasen van de embryonale ontwikkeling vervangen door de wervelkolom .
de wervels ontstaan uit zogenaamde somieten , blokken mesoderm die langs de chorda dorsalis liggen gerangschikt .
met het groeien van de wervels wordt de chorda dorsalis vervangen , maar ze verdwijnt niet in alle gewervelden helemaal .
de nucleus pulposus in de tussenwervelschijven van gewervelden is mogelijk een restant van de chorda dorsalis .
de embryonale ontwikkeling van een soort volgt vaak hetzelfde patroon als de evolutie .
dit is ook voor de chorda dorsalis bij gewervelden het geval , want de eerste chordadieren hadden nog geen wervels .
de oudst bekende primitieve chordadieren , zoals haikouichthys of myllokunmingia , komen uit het late cambrium ( rond de 480 miljoen jaar geleden ) .
voor deze dieren was de chorda dorsalis een adaptatie die zowel voor interne stevigheid zorgde als snellere voortbeweging mogelijk maakte .
de dominante dieren uit de periode hadden een extern skelet , waardoor ze minder flexibel waren .
sinds de ontdekking van pikaia in het midden-cambrium is ook een voorloper van deze primitieve chordadieren bekend .
dit dier had een soort proto-chorda dorsalis .
hemichordata hebben een structuur vergelijkbaar met de chorda dorsalis , maar dit is vermoedelijk een geval van convergente evolutie .
het is aannemelijk dat de eerste echte chordadieren in het vroege cambrium of midden van het cambrium ( rond 540-510 miljoen jaar geleden ) leefden .
in het ordovicium , ongeveer 100 miljoen jaar later , domineerden kaakloze vissen de zeeën .
voorbeelden zijn placodermen , conodonten en ostracodermen .
deze groepen waren nakomelingen van de primitieve chordadieren van het cambrium .
de oudst bekende dieren met een ruggengraat ( ongeveer 420 miljoen jaar ) behoren tot de kraakbeenvissen ( chondrichthyes ) en beenvissen ( osteichthyes ) .
sindsdien zijn wervels in sommige groepen , zoals bij de steuren , weer verdwenen .
een implantaat is een voorwerp dat in het lichaam geplaatst wordt .
esthetiek : denk aan borstimplantaten ( evt .
bevordering van genezing : bij ( meervoudig ) gebroken gewrichten en botten kan het nodig zijn de botten te fixeren zodat het de kans krijgt ( netjes ) te genezen .
gebitscorrecties : als men een tand verliest en ook de wortel is niet meer geschikt , wordt een tandimplantaat in de kaak aangebracht om daar een kunsttand ( kroon ) aan te bevestigen .
toediening van medicijnen : zoals een hormoonimplantaat ter behandeling van prostaatkanker of een hormoonimplantaat ter voorkoming van zwangerschap .
overnemen van lichaamsfuncties : kunstlenzen bij staar of ter correctie van hypermetropie ( verziendheid ) of myopie ( bijziendheid ) .
informatie wordt tussen implantaat met processor en een uitwendige uitlezer uitgewisseld via inductieve koppeling ; in een elektrische lus wordt door een elektrische stroom een magnetische fluxverandering opgewekt die door een andere lus buiten het lichaam opgevangen wordt en daar opnieuw een elektrische stroom veroorzaakt .
zo worden ( gecodeerde ) signalen doorgestuurd .
ooglensimplantaat voor implantatie in het oog bij cataract ( grijze staar ) .
er bestaan hiervan ook multifocale en accommodeerbare varianten .
een monddouche is een apparaat dat kan worden gebruikt als alternatief voor flossen of een tandenstoker .
door middel van een krachtige waterstraal wordt de tandplak van de tanden gespoten , ook net onder het tandvlees .
dit gebeurt met een pulserende waterstraal , die tot zo &apos; n 1200 pulsen per minuut geeft .
radiologie is het medisch specialisme dat zich bezighoudt met het opzoeken van de aard en de plaats van een ziekte , letsel of aandoening door middel van stralen of golven .
de meest gebruikte stralen zijn de röntgenstralen of x-stralen ( röntgenfoto &apos; s , ct-scan ) , maar tegenwoordig wordt ook meer en meer gebruikgemaakt van geluidsgolven ( echografie ) en magnetische velden ( nmr , mr of mri ( -scan ) ) .
de radioloog is de arts die gespecialiseerd is in het verrichten van onderzoek en het stellen van een diagnoses met behulp van stralen of apparaten die de weefsels en organen van het lichaam zichtbaar maken .
tevens heeft de radioloog de beschikking over chirurgische technieken om via kleine toegangspoorten , zoals een klein sneetje in een ader / slagader of de buikholte , aandoeningen in het lichaam te behandelen .
hierbij gebruikt hij vaak dottertechnieken .
de radioloog kan met röntgen- en ander onderzoek vaststellen of een lichaamsdeel of orgaan ziek of gezond is .
als de behandelende huisarts of medisch specialist niet met zekerheid kan zeggen wat een patiënt mankeert , laat hij in overleg met de radioloog een &quot; foto &quot; maken .
de diagnose en het advies van de radioloog is meestal bepalend .
de radiodiagnostisch laborant is een hbo-opgeleide medewerker van de afdeling radiologie , die de meeste apparaten ( zoals conventionele röntgenapparatuur , ct-scanner , mri-scanner ) bedient .
in het militair hospitaal koningin astrid in neder-over-heembeek is het belgisch museum voor radiologie gevestigd .
het cat-eyesyndroom ( letterlijk : kattenoogsyndroom ) is een aangeboren afwijking waarbij de korte &apos; p &apos; -arm en een gedeelte van de lange &apos; q &apos; -arm van het chromosoom 22 drie of vier keer aanwezig is in alle lichaamscellen .
er is dan dus sprake van een partiële trisomie of partiële tetrasomie .
het meest opvallende kenmerk van het cat-eyesyndroom is de oogafwijking : &apos; coloboma iridis &apos; .
deze oogafwijking kan ervoor zorgen dat de iris niet meer rond is maar langwerpig ( verticaal ) , wat doet denken aan kattenogen .
hoewel de naam van dit syndroom duidelijk refereert aan dit bijzondere kenmerk , is dit kenmerk lang niet altijd aanwezig bij personen met dit syndroom .
, nederlands tijdschrift voor geneeskunde , 1987 , 131 : 2226-30 .
vermagering is een afname van het lichaamsgewicht .
het vermeerderen van spiermassa waarbij een gelijke hoeveelheid massa vet wordt verbrand , lijkt op vermagering , maar als het lichaamsgewicht niet afneemt , wordt dat niet erkend als vermagering .
spiermassa heeft een hogere dichtheid per gram , en dus een kleiner volume dan vetmassa .
hierdoor neemt het totale lichaamsgewicht niet af .
verminderde voedselinname ; bijvoorbeeld door ziekte , schaarste , armoede , of een gekozen dieet .
verminderde absorptie ; bijvoorbeeld door een tekort aan verteringsenzymen , of een te grote passagesnelheid door de darmen .
verhoogd energieverbruik ; bijvoorbeeld door arbeid , duursport , ziekte , verwondingen , of operatie .
abnormaal energieverlies ; bijvoorbeeld door parasitaire infectie en glucosurie .
psychiatrische verpleging is de beroepsmatige zorg voor patiënten met een psychische stoornis of handicap .
het theoretisch kader daarvoor biedt de psychiatrische verpleegkunde ofwel de leer van het psychiatrisch verplegen .
een bekostigingstitel in een zorgverzekering .
zorg voor mensen kan op vele manieren worden beschreven .
in de gezondheidszorg is het gebruikelijk om het zorgaanbod te omschrijven in een diversiteit van activiteiten .
hierdoor kunnen cliënten , patiënten , naasten en familie , zorgverzekeraars , journalisten en het publiek zich een beeld vormen van dit zorgaanbod .
ook in de geestelijke gezondheidszorg , zoals in psychiatrische ziekenhuizen , is het aanbod van de diverse vormen van zorg zo te omschrijven .
psychiatrisch verplegen is één van de vormen van zorg en betreft een verzameling van een zestal clusters van activiteiten .
de psychiatrische verpleging is gebaseerd op de leer van het psychiatrisch verplegen , de verpleegkunde .
beroepsmatige zorgverlening op het terrein van de geestelijke gezondheid is te onderscheiden van informele zorg zoals deze door familie of vrijwilligers wordt geboden .
beroepsmatige ofwel professionele zorg op het terrein van de geestelijke gezondheidszorg is , tegen betaling , gericht op preventie , spoedeisende behandeling , intensieve behandeling en langdurige behandeling van patiënten met psychische stoornissen of psychische handicaps .
in nederland wordt deze zorg meestal bekostigd vanuit ziektekostenverzekeringen en de awbz .
hiervoor is een indicatiestelling noodzakelijk en vervolgens zorgtoewijzing aan een daartoe erkende zorgaanbieder .
ook op particuliere basis kan verpleging worden ingehuurd , bijvoorbeeld bij een zelfstandig werkend psychiatrisch verpleegkundige .
in nederland worden de aard en benodigde hoeveelheid zorg enerzijds in de zorgverzekering binnen een dbc , diagnosebehandelcombinatie , beschreven en anderzijds in de awbz via een centraal indicatiesysteem ( ciz ) uitgedrukt in onderscheiden &quot; zorgzwaarten &quot; .
het zorgkantoor en / of de zorgverzekeraar is belast met de bekostiging hiervan .
dit kan in natura of door toekenning van een persoonsgebonden budget .
in vlaanderen wordt de individuele zorg bepaald door het vlaams agentschap voor personen met een handicap .
eén van de mogelijke tegemoetkomingen is het pab , het persoonlijk assistentiebudget .
psychiatrische verpleging is gericht op het stellen van een ( verpleegkundige ) diagnose , het bepalen en uitvoeren van verpleegkundige interventies en het vaststellen van resultaten .
dit is in nederland mede gebaseerd op de wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg ( wet big ) en de wet op de geneeskundige behandelingsovereenkomst ( wgbo ) en gebeurt zo veel mogelijk in samenspraak met de patiënt .
er zijn zes clusters van beroepsmatige activiteiten : observeren ; begeleiden ; verplegen ; verzorgen ; diagnosticeren en therapeutisch handelen .
in vlaanderen worden de bevoegdheden en verantwoordelijkheden van de verpleegkundigen , dus ook van de psychiatrisch verplegende geregeld door het riziv .
hiermee worden activiteiten bedoeld die gericht zijn op het systematisch in beeld krijgen van individuele gezondheidsproblemen op diverse levensgebieden , ziekteverschijnselen , verschijnselen van psychische stoornissen , de omgang hiermee en de reactie op de behandeling en de verpleging daarvan .
een en ander zal resulteren in het vastleggen van deze feiten in een papieren of elektronisch zorgdossier of het mondeling rapporteren daarvan , het bijhouden van een journaal en het invullen van formulieren of onderzoeksvragenlijsten .
het observeren in de psychiatrische verpleging is gebaseerd op het bezit van voldoende kennis van psychopathologie en gezondheidsproblematiek en de behandeling daarvan .
door de patiënt en door verschillende beroepsgroepen op het terrein van de algemene of geestelijke gezondheidszorg kunnen gerichte vragen gesteld worden inzake dit observeren .
om te kunnen komen tot een goede inschatting van de hulpvraag van de patiënt en het daarop baseren van een uitvoeringsplan , het verpleegplan , is het observeren vooral ook noodzakelijk voor een keuze van effectieve interventies .
in de geestelijke gezondheidszorg is het &quot; doelgericht leiden &quot; van mensen een belangrijk aspect van de behandeling .
vaak worden in overleg met de patiënt aanpassingen of gedragsveranderingen beoogd die door begeleiding van de patiënt kunnen worden gerealiseerd .
begeleiding kan ondersteunend of activerend van aard zijn en is vooral gericht op dat wat men wel kan ; bij begeleiding staan de intacte of gezonde vermogens centraal .
getracht wordt de draagkracht van de patiënt te vergroten .
in de psychiatrische verpleging komt de aktiverende begeleidingsvorm veel voor .
de betreffende deskundigheid is gebaseerd op inzichten van onder andere hermann simon &quot; aktivere therapie &quot; ( gütersloh ) en op de sinds 1975 ingevoerde eindtermen in de opleiding van psychiatrisch verpleegkundigen , die gebaseerd zijn op inzichten uit de andragogie .
bij activerende begeleiding gaat het om ziekteoverstijgende adaptatie en zelfmanagement .
de begeleidend psychiatrisch verpleegkundige kan optreden als ( tijdelijk ) hechtingsfiguur .
bij ondersteunende begeleiding gaat het om vergroten van autonomie , het benutten van sociale steun en vermaatschappelijking .
de psychiatrisch verpleegkundige kan daarbij woonbegeleiding in de eigen leefsituatie thuis bieden .
begeleiding kan ook omvatten de zorgcoördinatie , advisering op het terrein van materiële zaken en procedures , begeleiding van mantelzorgers ( systeembegeleiding ) , trajectbegeleiding of coaching .
in engere zin betreft verplegen &quot; doen voor de ander &quot; .
deze activiteiten kunnen zowel de acute of intensieve verpleging betreffen , maar ook de langdurige zorg voor chronisch zieken valt hieronder .
in de geestelijke gezondheidszorg moet daaraan worden toegevoegd de zogeheten &quot; bemoeizorg &quot; , die kan slaan op ongevraagde zorgverlening en zelfs tot drang of dwangzorg leiden .
dit laatste is voor nederland geregeld in de wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen ( wet bopz ) .
de psychiatrisch verpleegkundige zal de &quot; draad in het leven &quot; van de patiënt bewaken en zo nodig de regie ( tijdelijk ) overnemen .
alles natuurlijk binnen overeengekomen kaders ( behandelingsovereenkomst ) .
enerzijds is het verplegen gericht op preventieve zorg , op vroegtijdige onderkenning van symptomen en op voorlichting en educatie van de patiënt inzake gezondheidsproblemen of leefstijlaanpassing .
anderzijds is verplegen gericht op de feitelijke of potentiële reacties op ziekte en therapie .
het verplegen is van ondersteunende aard bij emotionele reacties en inlevend wanneer de motivatie of het inzicht in de zin van de behandleing sterk vermindert .
getracht wordt de draaglast voor de patiënt van de psychische stoornissen of handicap te verminderen en de draagkracht te vergroten .
dit laatste aspect werd reeds beschreven door florence nightingale in haar boek &quot; notes on nursing , what it is , and what it is not &quot; uit 1859 .
deze grondlegster van de verpleegkunde beschreef het belang de patiënt in de best mogelijke conditie te brengen zodat de natuur haar heilzame werk kan doen .
een onderdeel van verplegen is doelgroepdiagnostiek en het toepassen van medische of psychosociale interventies van verpleegkundige aard .
dit kunnen ook zogenaamde voorbehouden handelingen of risicovolle handelingen zoals het verplegen van patiënten in isolatie betreffen .
iedere patiënt heeft een persoonlijk begeleider , ofwel eerst verantwoordelijk verpleegkundige .
&quot; verzorgen &quot; kent twee aspecten : de persoonlijke verzorging , ofwel de zorg voor de activiteiten van het dagelijks leven ( adl ) en de huishoudelijke verzorging ( hdl ) , ofwel de zorg van het individu om in onze maatschappij op verantwoorde wijze te wonen en deel te nemen aan de samenleving als burger .
bij verzorging gaat het in beginsel vooral om &quot; presentie &quot; en aandacht , maar niet moet onderschat worden hoeveel lichamelijk ongemak gepaard gaat aan psychische stoornissen of handicaps .
het komen tot een diagnose staat aan het begin van de behandeling en verpleging .
hiertoe wordt gebruikgemaakt van observatiegegevens , zie : observeren .
ook kunnen tests informatie geven over aspecten van de stoornissen of handicaps .
naast een medische diagnose gerubriceerd in een erkend classificatiesysteem , in deze op basis van icd-10 , kennen we ook een verpleegkundige diagnose en classificatiesysteem .
vooral in de verenigde staten is hiervoor uitgebreide documentatie beschikbaar ( nanda ) .
samen met de psychiater , de klinisch psycholoog , gezondheidszorgpsycholoog en psychotherapeut werkt de psychiatrisch verpleegkundige aan realisatie van een behandelingsovereenkomst met de patiënt .
in het kader van psychiatrische verpleging worden ook therapeutische handelingen , bijvoorbeeld als co-therapeut uitgevoerd .
in vlaanderen studeert men verpleegkunde gericht naar de psychiatrie op twee niveaus .
op hogeschoolniveau studeert men af als bachelor in de psychiatrische verpleegkunde .
daarnaast bestaat er een meer praktische modulair georganiseerde opleiding op het niveau van het hoger beroepsonderwijs via dewelke men afstudeert als gegradueerd verpleegkundige in de psychiatrie .
van de ruim 240.000 verpleegkundigen in nederland is naar schatting 10 % opgeleid in de psychiatrische verpleging .
deze 24.000 nederlandse psychiatrisch ofwel ggz-verpleegkundigen zijn voor 1 / 3 in bezit van een professional bachelor kwalificatie ( hbov ) ; hiervan is een klein deel opgeleid tot verpleegkundig specialist op dit deelgebied met een professional masterdiploma ( ggz vs ) of via een studie verplegingswetenschap gekwalificeerd als scientific master ( mscn ) .
psychiatrisch verpleegkundigen zijn binnen de beroepsgroep verpleegkundigen relatief hoog opgeleid , een groot deel op hbo-niveau en velen in bezit van een bewijs van post-hbo-scholing .
een grote groep heeft verpleegkundig vervolgonderwijs gevolgd na de bachelorkwalificatie en verkreeg een kwalificatie in de psychiatrische verpleging van specifieke doelgroepen ofwel kwalificeerde zich in een taakdifferentiatie .
overigens is ruim 60 % van de psychiatrisch verpleegkundigen in nederland op mbo-niveau 4 opgeleid tot vakman / vrouw in de ( basis ) psychiatrische verpleging ( mbov ) .
niet alle psychiatrisch verpleegkundigen zijn werkzaam in de gezondheidszorg of in de psychiatrische verpleging .
een deel is werkzaam in andere branches van de gezondheidszorg , zoals de ziekenhuiszorg , de verpleeghuiszorg en ouderenzorg , de gehandicaptenzorg en de thuiszorg .
anderen zijn werkzaam buiten de gezondheidszorg , bijvoorbeeld in het onderwijs , of werken niet meer als verpleegkundige .
daarmee resteert een aantal dat daadwerkelijk in de geestelijke gezondheidszorg werkzaam is .
in de ambulante en klinische psychiatrische verpleging in nederland zijn naar schatting in totaal 16.000 psychiatrisch verpleegkundigen werkzaam .
veel nederlandse zorginstellingen kozen voor een rechtspersoonlijkheid in stichtingsvorm .
onder &quot; doelstelling &quot; kunnen we in de stichtingsacte de specifieke opdracht aantreffen die men zich stelt in het bieden van gezondheidszorg aan psychiatrische patiënten .
een der doelen is het bieden van &quot; psychiatrische verpleging &quot; .
sinds de invoering van de zorgverzekeringswet in 2006 wordt verpleging bekostigd uit twee typen zorgverzekering , de private zorgverzekeringswet ( zvw ) en de algemene zorgverzekering ( awbz ) .
gekoppeld aan diagnosebehandelingscombinaties in de geestelijke gezondheidszorg ( dbc-ggz ) is sprake van bekostiging van &quot; psychiatrische verpleging &quot; uit de zvw .
ook in de zeven specifieke categorieën van zorgzwaartepakketten voor de ggz in de awbz is bedoeld de psychiatrische verpleging in vormen als persoonlijke verzorging , aktiverende begeleiding en behandeling te financieren .
de kraamtijd of kraambed ( periode ) ( latijn : puerperium ) is de periode van acht dagen na de bevalling ( partus ) , waarbij de dag van de bevalling als eerste dag geldt .
tijdens deze fase verandert het lichaam weer naar een niet-zwangere toestand .
hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden de aan de buikspieren en aan de weefsels van het geboortekanaal en de baarmoeder .
het kraambed kan thuis plaatsvinden , gedeeltelijk of volledig in het ziekenhuis en geheel of gedeeltelijk in een kraamhotel .
de zorg voor de kraamvrouw wordt gegeven door de kraamverzorgster als het een thuissituatie betreft .
door kraamverzorgenden , verpleegkundigen en verzorgenden indien de kraamvrouw in het ziekenhuis of kraamhotel verzorgd wordt .
de medische begeleiding vindt plaats door de verloskundige in de thuissituatie en in het kraamhotel .
indien er sprake is van een medische indicatie , waardoor het kraambed geheel of gedeeltelijk in het ziekenhuis plaatsvindt , dan doet de gynaecoloog de medische begeleiding in het ziekenhuis .
de belangrijkste controles tijdens het kraambed zijn : temperatuur van de vrouw en het kind , de vloeiing en stolsels , het krimpen van de baarmoeder , controle van de hechtingen en het verwijderen ervan en eventueel bloeddrukmeting .
dat laatste is vooral van belang voor vrouwen die een hellp-syndroom of pre-eclampsie hebben doorgemaakt .
daarnaast wordt begeleiding in het geven van borstvoeding gegeven en wordt de temperatuur , het urineren en het ontlasten van het kind goed in de gaten gehouden .
de cirkel van willis , circulus arteriacus willisi , circulus arteriosus willissi de cerebrale perfusie is zo meestal voldoende om ischemie te voorkomen .
het toevoegsel communicans in de naam arteria communicans posterior komt voort uit het gegeven dat dit bloedvat de arteria carotis interna verbindt met het vertebrobasilaire systeem .
de arterie vormt daardoor een essentieel onderdeel van het netwerk van collateralen tussen de arteria carotis en het vertebrobasilaire systeem dat zich aan de basis van de hersen bevindt , de zogenaamde cirkel van willis .
hoewel de arteria basilaris en de linker en rechter arteria cerebri media ook de hersenen van bloed voorzien , worden zij niet tot de cirkel van willis gerekend .
er bestaat een enorme variatie in de anatomie van de cirkel van willis .
het schoolvoorbeeld kwam bij een onderzoek naar 1413 hersenen slechts in 34,5 % van de gevallen voor .
bij een belangrijke variant is de arteria cerebri posterior erg smal en de arteria communicans posterior juist verwijd , waardoor de arteria carotis interna in dat geval ook de bloedvoorziening van het posterieure deel van de hersenen voor haar rekening neemt .
polyneuropathie is een aandoening van het zenuwstelsel .
meestal betreft het meerdere perifere zenuwen tegelijk die ver verwijderd zijn van het ruggenmerg .
geleidelijk aan worden de beschadigingen aan deze zenuwen steeds erger .
overbelasting van gewrichten .
een overdosis vitamine b6 .
octaanzuur ( caprylzuur ) , chemische structuur ch 3 ( ch 2 ) 6 cooh , is een carbonzuur .
het komt in bier voor , het geeft het bier een geit-achtige smaak .
verder komt het in zweet en zeep voor .
octaanzuur is een verzadigd vetzuur wat betekent dat hij geen enkele dubbele c-binding bevat .
daarom wordt hij vaak gebruikt bij gaschromatografie in een referentiemengsel om te kunnen vergelijken met een onbekend mengsel .
een urineweginfectie is de verzamelnaam voor alle infecties die betrekking hebben op de urinewegen : nier , nierkelk , urineleider , blaas en urinebuis ( urethritis ) .
de belangrijkste veroorzaker van urineweginfecties en blaasontsteking is de darmbacterie escherichia coli .
deze kan de urinebuis en blaas binnendringen .
in de ( normaal steriele ) urine in de blaas vermenigvuldigen zich bacteriën , die ook het slijmvlies van de blaas aanvallen .
van bacteriurie spreekt men wanneer significante hoeveelheden bacteriën in de urine worden aangetroffen .
ongeveer de helft van de vrouwen maakt ten minste eenmaal in haar leven een blaasontsteking door .
circa 20 % van de vrouwen heeft er ten minste eenmaal per jaar last van , vooral tijdens hun seksueel meest actieve periode ( 25-29 jaar ) , of na de menopauze ( samenhangend met oestrogeentekorten ) .
maar ook mannen ( 1,5 % ) kunnen als gevolg van bijvoorbeeld prostaatproblemen last hebben van een blaasontsteking .
omdat de toegang tot de urinewegen anatomisch gesloten is , is de inhoud ervan steriel .
diverse barrières beschermen tegen binnentreden van micro-organismen in de urinewegen ; de urinestroom verwijdert eventuele aanwezigheid van bacteriën in de urethra .
ook is de binnenkant van de blaas beschermd tegen micro-organismen door afgifte van afweerstoffen door het slijmvlies .
de overgang van de ureter ( buis tussen nier en blaas ) in de blaas is van een klepmechanisme voorzien , waardoor de urine niet kan terugkeren vanuit blaas naar nierkelk .
als dit mechanisme faalt spreekt men van vesico-ureterale reflux .
dit kan een nierbekkenontsteking ( pyelonefritis ) tot gevolg hebben .
blaasontsteking komt bij vrouwen vaker voor dan bij mannen , omdat zij een kortere urinebuis hebben en vanwege de veel grotere kans op besmetting vanuit het eigen darmkanaal .
om deze reden is het voor vrouwen belangrijk om na de ontlasting de billen nooit van achter naar voren af te vegen .
hierdoor komen bacteriën naar voren waardoor ook een blaasontsteking kan ontstaan .
infecties na katheterisatie komen vaak voor .
vaak zijn hierbij de hieronder genoemde bacteriële verwekkers betrokken .
een patiënt die langere tijd een verblijfscatheter heeft , heeft eigenlijk altijd bacteriurie en heeft daar meestal geen klachten van .
zo lang de katheter blijft zitten is behandeling zinloos .
ook anatomische afwijkingen of de aanwezigheid van nierstenen in de ureter of blaas kunnen leiden tot infecties .
slechtere hygiënische omstandigheden ( zoals tijdens vakanties kunnen voorkomen ) kunnen ook de kans op blaasontstekingen verhogen .
interstitiële cystitis is een vrij frequent voorkomende en erg pijnlijke vorm van blaasontsteking waarvan de oorzaak niet bekend is .
ook bekend als pijnlijke blaassyndroom of blaaspijn syndroom .
ook geslachtsgemeenschap kan een veelvoorkomende oorzaak zijn van een blaasontsteking .
bacteriële verwekkers : circa 90 % van de urineweginfecties wordt veroorzaakt door de gram-negatieve bacterie escherichia coli , een normale bewoner van de menselijke darm , maar die gemakkelijk vanuit het gebied rond de anus kan migreren naar de vagina en de urinewegen .
meestal betreft dit specifieke stammen van de bacterie , behorend tot de serotypen k , o of h. andere gram-negatieve verwekkers zijn proteus , klebsiella en zeldzamer de pseudomonas .
ook chlamydia trachomatis en neisseria gonorrhoeae kunnen urineweginfecties veroorzaken bij seksueel actieve mensen die zonder condoom vrijen met iemand die de bacterie draagt .
deze geven in het algemeen geen echte blaasontsteking maar alleen een infectie van de plasbuis ( en bij vrouwen van het cervicale kanaal , het kanaaltje in de baarmoederhals ) .
bij risicogroepen moet men bedacht zijn op een soa zoals chlamydiasis of gonorroe .
de bacteriën kunnen alleen koloniseren wanneer ze niet worden weggespoeld met de urine .
daartoe bezitten de bacteriën haartjes ( pili ) met daarop een bindingsstof ( adhesine , een lectine ) welke specifiek hecht aan mannose op het epitheel van de blaaswand en de urinewegen ( bij de e.coli-bacterie is dat het fimh-adhesine ) .
wanneer de bacteriën erin slagen om te hechten , zullen ze proberen om de cel binnen te dringen , waar ze in relatieve rust kunnen leven en reproduceren , beschermd tegen veel van de immuunreacties van het lichaam , en vaak ook tegen antibiotica .
in dergelijke gevallen komt de urineweginfectie na verloop van tijd dus weer terug ( recidive ) .
virale verwekkers : ook een herpes simplexvirus kan aanleiding geven tot een urethritis ( ontsteking van de plasbuis ) .
dit is een seksueel overdraagbare aandoening .
vaak gaat dit gepaard met ulceratie van het slijmvlies van de vulva en urethra ( plasbuis ) .
zelden verloopt een urineweginfectie zonder symptomen .
troebele en sterk ruikende urine , soms met sporen bloed .
andere mogelijke symptomen zijn pijn in de onderbuik en rode afscheiding uit de urinebuis .
de diagnose van urineweginfectie wordt gesteld op basis van zowel symptomen als op basis van analyse van de urine , bij voorkeur opgevangen halverwege de urinestroom ( middenstroomportie ) in een steriel opvangpotje en meteen afgesloten .
bij microscopische analyse van de urine kunnen hoge aantallen witte bloedcellen en bacteriën worden aangetroffen ( bacteriurie ) .
voor de detectie van bacteriën in de urine worden echter meestal teststrips gebruikt , waarbij de aanwezigheid van nitriet wordt bepaald .
de meest betrouwbare resultaten worden verkregen wanneer analyse binnen het uur plaatsvindt , maar gekoelde opslag ( 5 graden celsius ) is mogelijk , mits dat niet langer dan 24 uur gebeurt .
van bacteriurie spreekt men wanneer in een urinemonster meer dan 10 5 bacteriën per cc worden aangetroffen .
bij minder dan 10 3 per cc wordt de urine als normaal beschouwd .
een bacteriurie kan wijzen op een urineweginfectie , maar dat hoeft niet .
het heeft dan ook niet veel zin mensen met een bacteriurie actief op te sporen .
meestal wordt er een teststrook in de urine gestoken , waarop men na een minuut de belangrijkste eigenschappen van de urine kan aflezen , door de kleuren te vergelijken met het voorbeeld op het doosje .
nitriet : veel bacteriën reduceren nitraat in de urine tot nitriet , waardoor dit als indicator kan worden gebruikt voor de aanwezigheid van bacteriën ( bacteriurie ) .
nitriet wordt door vele , maar niet door alle bacteriën aangemaakt .
leucocyten , bloed , albumine : wijzen op een ontsteking ergens in de urinewegen .
glucose : glucosurie ( suiker in de urine ) , geeft een grotere kans op bacteriurie .
glucosurie kan een verschijnsel zijn van diabetes mellitus maar kan ook andere oorzaken hebben .
soortelijk gewicht : normale urine heeft een soortelijk gewicht ( sg ) van ongeveer 1010 .
is het sg erg laag dan is de urine sterk verdund ( zuiver water heeft 1000 ) , is het sterk verhoogd dan is de urine sterk geconcentreerd en de patiënt mogelijk uitgedroogd .
ph : een ph van hoger dan 7,6 is sterk verdacht voor besmetting van de urine met een ammoniakvormende bacterie : proteus mirabilis of sommige e. coli-stammen .
door de urine een paar minuten af te draaien in een speciale centrifuge , zakken alle cellen naar de punt van het reageerbuisje .
dit kan onder de microscoop bekeken worden men kan dan de bacteriën en ontstekingscellen zien .
vroeger werd er wel een gram-kleuring gedaan .
deze is min of meer vervangen door andere technieken .
wanneer de urine in een medisch microbiologisch laboratorium op kweek gezet wordt , kunnen exacte aantallen en het type bacteriën worden bepaald , evenals voor welke antibiotica deze gevoelig is .
de bacterie escherichia coli wordt verreweg het meest aangetroffen .
een dipslide is een plaatje waar op beide kanten een voedingsbodem voor bacteriën is aangebracht .
na 24 uur kan men al vaststellen of er bacteriën groeien en zo ja hoeveel .
in het algemeen wordt geadviseerd bij het optreden van recidiverende blaasontstekingen veel te drinken , waardoor men vaker moet plassen en bacteriën worden weggespoeld .
ook het goed uit plassen van alle urine ( met name na geslachtsgemeenschap ) is belangrijk .
bij veel vrouwen gaat aan blaasontstekingen geslachtsgemeenschap vooraf .
bij de seks worden ook bacteriën door de plasbuis in de blaas gemasseerd .
bij de behandeling van urineweginfecties wordt een onderscheid gemaakt tussen ongecompliceerde urineweginfecties en gecompliceerde urineweginfecties .
een ongecompliceerde urineweginfectie is gedefinieerd als een urineweginfectie bij een vrouw die niet in verwachting is in de vruchtbare leeftijd zonder tekenen van opstijgende infectie .
conform de nhg-standaard &quot; urineweginfecties &quot; behandelen huisartsen in nederland ongecompliceerde urineweginfecties veelal met antibiotica die oraal zijn toe te dienen en bovendien vooral in de urine geconcentreerd worden , zodat men de overige bacteriële flora ongemoeid laat .
nitrofurantoïne ( kuur van 5 dagen ) , fosfomycine ( eenmalige dosering ) en ook trimethoprim ( kuur van 5 dagen ) worden meestal voorgeschreven .
voor een betere effectiviteit kan de kuur beter met twee dagen verlengd worden .
tenslotte horen urineweginfecties tot de vele kwalen waarvoor door sommigen veel verwacht wordt van vitamine d.
elke blaasontsteking kan opstijgen naar de hogere urinewegen en kan een nierbekkenontsteking of een prostatitis bij mannen veroorzaken .
ook kunnen bacteriën migreren naar de bloedbaan en een bloedvergiftiging veroorzaken .
in dat geval wordt gesproken van een gecompliceerde urineweginfectie .
uiteraard treden deze complicaties vooral op bij patiënten met een verzwakt immuunsysteem , zoals bejaarden of mensen met ernstige ziekten , maar ook bij kleine kinderen moet men hierop verdacht zijn .
bij nierbekkenontsteking bestaat meestal flinke koorts , is er pijn in een of beide lendenen en treedt een behoorlijk ziektegevoel op .
wanneer bij een patiënt met koorts en ( vermoedelijk ) bacteriurie een lage bloeddruk wordt gevonden , zal men vaak in het ziekenhuis behandelen op verdenking van urosepsis .
na gecompliceerde urineweginfecties zal men meestal een urologisch onderzoek doen naar de oorzaak .
te denken valt aan vesico-ureterale reflux of andere aangeboren afwijkingen bij kinderen , prostaatklachten bij mannen , aan urethrastricturen of aan stenen .
arteriolen zijn kleine slagaders met glad spierweefsel in de wand , die de diameter ervan kunnen beïnvloeden .
op deze manier zorgen ze voor het vernauwen of verwijden van het lumen ( vaatholte ) van deze bloedvaten ( vasoconstrictie en vasodilatatie ) en regelen zo de doorbloeding van de weefsels waarnaar ze bloed voeren .
ook vervullen ze een belangrijke rol in de regulatie van de bloeddruk .
arteriolen worden ook wel weerstandsvaten genoemd .
mineral trioxide aggregate of kortweg mta is een vulmiddel gebruikt door tandartsen .
het wordt voornamelijk toegepast bij het behandelen van de wortel van de tand .
stomatitis is de naam die gegeven wordt aan een algemene ontsteking van de mondslijmvliezen .
de oorzaak kan van zeer uiteenlopende aard zijn , of onbekend zoals bij stomatitis aphthosa .
meestal gaat het om een ontsteking van virale oorsprong zoals stomatitis herpetica .
ook kan een stomatitis veroorzaakt worden door bacteriën of schimmels .
irritatie ten gevolge van een niet passende tandprothese , of allergie voor in tandprothesen gebruikte kunstharsen kan aanleiding geven tot stomatitis .
ook kunnen bepaalde medicamenten zoals antibiotica en cytostatica de mondflora verstoren waardoor ontstekingen ontstaan .
ten slotte kunnen ziektes zoals leukemie , diabetes , xerostomie en microcytaire anemie het mondslijmvlies verzwakken en gevoelig maken voor ontstekingen .
bij voorkeur driemaal daags tanden poetsen met fluoride-houdende tandpasta .
bij voorkeur viermaal daags de mond spoelen met een fysiologische zoutoplossing .
de mond reinigen met gaasjes met spoelvloeistof .
stimuleren van de kauwbeweging voor toename van speeksel .
lippen insmeren met lippenbalsem of cacaoboter .
penetrantie is een statistisch begrip dat weergeeft hoe vaak het afwijkend fenotype wordt vastgesteld bij individuen met het afwijkend genotype .
penetrantie 80 % wil zeggen dat bij alle personen met een afwijkend genotype , 80 % ook een afwijkend fenotype hebben .
de nuchtere darm , het ( intestinum ) jejunum , het nestis enteron of het nestis is het middelste deel van de dunne darm .
de nuchtere darm dankt zijn naam aan het feit dat wanneer iemand dood is , dit deel van de darm leeg is , &apos; nuchter &apos; dus .
het wordt voorafgegaan door de twaalfvingerige darm ( het duodenum ) en gaat over in de kronkeldarm ( het ileum ) .
in de nuchtere darm en de kronkeldarm vindt het grootste deel van de vertering en de opname van voedselbestanddelen plaats .
de passage van het voedsel door de nuchtere darm en de kronkeldarm duurt 1 à 2 uren .
het zure vloeibaar gemaakte voedsel vanuit de maag wordt in de twaalfvingerige darm met het basische natriumwaterstofcarbonaat uit de alvleesklier omgezet in een neutrale tot licht basische ( ph 7-9 ) vloeibare mix .
in de nuchtere darm worden vervolgens vrijwel alle voedingsstoffen aan de vloeistof onttrokken , met behulp van enzymen in het darmsap .
een mitella wordt gebruikt in de ehbo .
een mitella wordt gemaakt van een driekante ( ook wel : driehoekige ) doek die dichtgeknoopt ( aan de gezonde zijde ) om de nek gehangen wordt .
een driekante doek is meestal gemaakt van katoen of vlieseline en heeft meestal een formaat van 96 x 96 x 136 cm .
als de bovenarm of schouder geblesseerd of verwond is , wordt géén mitella maar een brede das ( of voor kinderen de smalle das ) gebruikt , die wordt gevouwen van dezelfde driekante doek .
de ziekte van osgood-schlatter is een ziekte waarbij er pijn optreedt op de plaats van de aanhechting van de kniepees aan het scheenbeen .
hierbij ontstaat er een gevoelige bobbel op het scheenbeen net onder de knie .
de ziekte is voor het eerst beschreven door de amerikaanse chirurg robert osgood en de zwitserse chirurg carl schlatter , onafhankelijk van elkaar in 1903 .
de ziekte komt vooral voor bij jongens tussen de 10 en 16 jaar .
bij meisjes komt het iets minder voor , dan echter vaak iets eerder , 8-14 jaar .
het ontstaat wanneer ze in de groeispurt zijn en de pezen minder snel groeien .
er ontstaat een zichtbare bult onder de knie die gevoelig is en warm aanvoelt .
klachten ontstaan vooral na het sporten waarin veel gerend , gesprongen of geknield wordt .
er ontstaan grote krachten op de kniepees en de bult doet pijn .
de aanhechting van de kniepees op het scheenbeen is geïrriteerd en ontstoken en vaak vormt zich op den duur na enige maanden op die plaats wat meer botweefsel dan normaal .
osgood-schlatter gaat in principe vanzelf over .
huisartsen of orthopeden adviseren meestal om een periode weinig aan sport te doen om zo de knie wat rust te gunnen , en na sportactiviteiten de knie af te koelen met ijs .
de klachten zullen verdwijnen na enkele maanden tot enkele jaren .
de bult onder de knie zal blijven , al wordt hier later normaliter geen directe hinder meer van ondervonden , tenzij wanneer je op die knie zit : dan voel je die bult nog en dat kan pijnlijk zijn .
de tuberositas tibiae , de benige zwelling onder de knie bestaat uit kraakbeen bij meisjes onder de 11 en jongens onder de 13 .
het secundaire centrum van verbening , ook wel apophyse genoemd , ontstaat bij meisjes tussen de 8 en 12 jaar en bij jongens tussen de 9 en 20 jaar .
de gebruikelijke theorie is dat door trekkracht ( tractie ) aan dit verbeningspunt ( ossificatiepunt ) er micro-letseltjes ontstaan of ontsteking van de pezen , waardoor de klachten van osgood-schlatter ontstaan .
de arteriae vertebrales , in het hoofd komen zij samen in de arteria basilaris , een van de slagaders die de cirkel van willis in de hersenen van bloed voorziet .
er zijn twee wervelslagaders , links en rechts .
deze ontspringen uit de linker en rechter arteria subclavia respectievelijk en gaan rond de zesde halswervel ( c6 ) de wervelkolom in .
het gedeelte van de wervelslagader voor de wervelkolom wordt de pars praevertebralis arteriae vertebralis genoemd .
dit gaat over in de pars transversaria arteriae vertebralis die via de wervelkolom omhoog reist .
de slagaders reizen aan weerszijden van de wervelkolom omhoog door de nek en bij de tweede halswervel ( c2 ) komen ze de wervelkolom weer uit , gaan langs de eerste halswervel ( c1 ) en gaan de hersenen in .
het gedeelte van de wervelslagader na de wervelkolom en voor de hersenen heet de pars atlantica arteriae vertebralis .
dit gaat over in de pars intracranialis arteriae vertebralis zodra deze de hersenen binnengaat .
in de hersenen komen de linker en rechter wervelslagader samen en vormen de arteria basilaris .
de linker wervelslagader is in de meeste gevallen groter .
de wervelslagaders gaan in 90 % van de gevallen de wervelkolom in bij de zesde halswervel ( c6 ) .
in 10 % van de gevallen is dit echter op een ander niveau .
bestand : gray384 .
bestand : gray516 .
bestand : circle of willis la .
bestand : vertebral artery 3d ap .
bestand : vertebral artery 3d lateral .
bestand : suboccipital triangle dissection .
etalagebenen is een lekenterm voor claudicatio intermittens , een van de kenmerkendste symptomen passende bij de diagnose perifeer arterieel vaatlijden ( pav ) .
hij refereert aan het veelvuldig stilstaan voor etalages van patiënten die bij het lopen pijn in de benen ondervinden ten gevolge van een vernauwing of afsluiting van een slagader naar of in de benen .
de oorzaak van de vernauwing of afsluiting is vrijwel altijd het gevolg van vetafzetting in de wand van de slagader en verkalking van de wand ( atherosclerose ) .
roken is samen met suikerziekte verreweg de belangrijkste oorzaak hiervan .
er zijn echter ook wel mensen die nooit gerookt hebben en toch deze aandoening krijgen .
tijdens het lopen hebben de beenspieren meer zuurstof en dus meer bloed nodig .
bij gebrek aan zuurstof ontstaat verzuring van de spieren , wat de krampende pijn veroorzaakt .
een typische klacht bij etalagebenen is pijn na een stukje lopen .
na een poosje rusten ( door bijvoorbeeld voor een etalage een poosje staan te kijken , vandaar de nederlandse benaming ) zakt de pijn weer wat af en kan de patiënt weer verder lopen .
de afstand die de patiënt nog kan lopen zonder pijn te krijgen is een praktische maat voor de ernst van de aandoening .
de plaats waar de pijn optreedt , zegt iets over de plaats van de vernauwing : die zit meestal flink daarboven .
in het allerergste geval heeft men ook in rust pijn .
dan zijn de bloedvaten zo ernstig vernauwd dat de bloedvoorziening naar de spieren en de huid ook in rust tekortschiet .
vaak wordt eerst gekeken of het probleem kan worden opgeheven door middel van een pta behandeling ( dotteren ) , eventueel een stent plaatsen , en daarna als dat niet afdoende is kan er worden overgegaan op revascularisatie .
daarbij wordt een ader , meestal uit hetzelfde been of uit de arm , eerst verwijderd en vervolgens zodanig ingehecht , waardoor het bloed de vernauwing kan omzeilen .
indien dit niet mogelijk is , of als de operatie niet lukt , is uiteindelijk vaak een amputatie nodig .
allereerst kan onderzocht worden of in de knieholte ( aan de arteria poplitea ) en aan de zijkant van de enkel ( aan de arteria tibialis ) nog pulsaties te voelen zijn .
vervolgens kan de ernst van het perifeer arterieel vaatlijden worden ingeschat met behulp van de enkel-armindex .
hierbij wordt de bloeddrukwaarde aan de enkel gedeeld door de bloeddrukwaarde aan de pols .
als deze waarde tussen de 0,4 en 0,9 ligt is perifeer arterieel vaatlijden zeer waarschijnlijk .
waarden onder de 0,4 duiden op zeer ernstige ischemie van de onderste ledematen , wat gepaard kan gaan met gangreen .
niet roken , gezond eten en voldoende lichaamsbeweging .
stoppen met roken is juist bij deze ziekte uitermate belangrijk en als de patiënt dit niet doet zullen de klachten meestal snel toenemen .
operaties bij patiënten die blijven roken worden door veel behandelende chirurgen zelfs als nagenoeg zinloos beschouwd .
het effect van stoppen met roken is ook groter dan dat van alle medicijnen die voor deze aandoening worden gegeven bij elkaar .
na een infarct ( of wanneer men een hoog risico heeft op cardiovasculaire aandoeningen ) wordt gezonde voeding in combinatie met een dieet aangeraden .
het dieet bestaat ruwweg uit een beperking van verzadigde vetzuren .
verzadigde vetzuren dragen immers bij tot de obstructie van de arterie .
er kan bijkomend eventueel een zoutbeperking aangeraden worden , hiervan is bewezen dat het bloeddrukverlagend werkt .
door een intensieve looptraining kunnen de klachten afnemen of zelfs verdwijnen .
soms is het mogelijk het bloedvat ter plaatse van de vernauwing wat op te rekken , het zogenaamde &apos; dotteren &apos; , waardoor de doorbloeding weer beter functioneert .
deze ingreep kan meestal poliklinisch gebeuren , maar wordt vooraf gegaan door een specifiek vooronderzoek , de angiografie .
bij dit onderzoek kan de vernauwing ook direct gedotterd worden , eventueel met plaatsing van een stent .
er wordt alleen tot een operatie overgegaan bij heel ernstige klachten en als de andere behandelingsmethoden geen effect hebben .
de meest gebruikte methode is echter bypass ( omleiding ) .
hierbij wordt gebruikgemaakt van een goede ader van de patiënt uit een ander deel van zijn lichaam , of van een kunstmatig gemaakt vat .
bij heel ernstige gevallen kan een nieuwe aortabroekprothese nodig zijn , die het onderste deel van de grote lichaamsslagader met de splitsing in twee grote vaten naar de benen vervangt .
na iedere ingreep , hoe klein ook , kan een complicatie optreden , hoewel dat in dit geval gelukkig slechts zelden voorkomt .
mogelijke complicaties kunnen zijn : bloeding , wondinfectie , trombose , arteriële embolie , blaasontsteking , longontsteking of hartinfarct .
na een operatie zal de patiënt meestal medicijnen moeten blijven gebruiken om het bloed minder stolbaar te maken en zo kans op trombose te verminderen .
bij twijfel of er sprake is van etalagebenen is het altijd verstandig een arts te raadplegen .
bij vroegtijdige diagnose kan direct tot behandeling worden overgegaan en komt een operatie misschien wel nooit aan de orde .
een stimulus of een prikkel is een verandering in de uitwendige of inwendige omgeving waarop een organisme reageert .
deze reactie wordt ook wel een respons genoemd .
veel organismen bezitten speciale organen die gevoelig zijn voor een prikkel : de zintuigen .
deze zintuigen reageren op een prikkel met elektrische impulsen die naar een regelend orgaan ( hersenen ) gestuurd worden .
indien een prikkel te zwak is wordt er door het zintuig niet op gereageerd ; de prikkel moet een bepaalde drempelwaarde overschrijden voor het zintuig reageert .
&apos; establishing operations &apos; eveneens uit de operante conditionering .
een film die als emotioneel wordt ervaren , waarbij de persoon zich droevig gaat voelen .
hierin is de film de stimulus en het droevig voelen de respons .
een pijnprikkel waarbij de persoon zich agressief gaat gedragen .
hierin is de pijnprikkel de stimulus en de agressieve gedraging de respons .
een drankje met alcohol , waarbij de persoon zich ongeremd gaat voelen .
de alcohol en omgevingsfactoren zijn hierbij de stimulus en het ongeremd gaan voelen de respons .
lachen als er iets grappigs gebeurt .
hierin is het grappige de stimulus en het lachen de respons .
ß2-transferrine ( of asialo-transferrine of tau-transferrine ) is een eiwit dat aangetroffen wordt in hersenvocht ( liquor cerebrospinalis ) , maar niet in bloed , tranen , of speeksel .
het wordt aangemaakt in de hersenen , doordat siaalzuurgroepen afgesplitst worden van het oorspronkelijke eiwit : ß1-transferrine , een van de vormen van transferrine .
bij operaties of ongelukken ( bv. schedelbasisfractuur ) kan er lekkage van hersenvocht ontstaan .
als in het verloren vocht ß2-transferrine aanwezig is , is het hoogstwaarschijnlijk hersenvocht .
soms blijkt ook in perilymfe , vocht afkomstig uit het binnenoor , ß2-transferrine aantoonbaar , evenals in glasvocht van het oog .
bij ernstige voorhoofdsholteontsteking kan de test fout-positief uitpakken .
een beademingsapparaat of ventilator is een medisch apparaat dat een patiënt die niet of slecht zelfstandig kan ademen , kunstmatig van zuurstof of een mengsel van lucht en zuurstof voorziet en de door het lichaam geproduceerde koolstofdioxide afvoert .
er bestaan verschillende categorieën ventilatoren .
de eerste categorie zijn emergency care ventilatoren , meestal eenvoudige pneumatische apparaten die aangedreven worden door een zuurstoffles , zoals de drä ger oxylog 1000 of de pneupac parapac .
er bestaan ook iets meer geavanceerde apparaten die ook voor transport in een helikopter gebruikt worden , zoals de drä ger oxylog 3000plus , de weinmann medumat transport of de hamilton-t1 .
de tweede categorie bestaat uit subacute ( of high care ) apparaten .
deze worden vaak gebruikt na operaties en hebben een aantal monitoring functies om de patiënt te bewaken en beschikken over de meest gangbare beademingsmodi .
voorbeelden zijn de drä ger carina of de hamilton c2 .
de derde categorie bestaat uit intensive care apparaten , meestal high-end apparaten die microprocessor gestuurd zijn en allerlei additieve monitoring verzorgen en beschikken over de meest geavanceerde therapievormen en beademingsmodi .
voorbeelden zijn de drä ger evita of de hamilton g5 en s1 .
de vierde categorie zijn home care apparaten .
deze machines worden gebruikt door mensen die langdurig niet zelfstandig kunnen ademen , zoals bijvoorbeeld mensen met een verlamming of een spierziekte .
voorbeelden zijn de pulmonetics ltv-100 en de drä ger carina home .
bij deze apparaten ligt de nadruk op gebruikersgemak , autonomie , laag gewicht en geruisloosheid .
de vijfde categorie zijn de slaapapneu apparaten .
een therapie die vaak toegepast wordt bij mensen die last hebben van slaapapneu is continuous positive airway pressure ( cpap ) .
bij deze aandoening stoppen patiënten in hun slaap met ademen .
de duur van de adempauzes kan variëren .
deze apparaten bieden geen echte beademing , maar een vorm van ademondersteuning door een constante positieve druk aan te bieden die de luchtwegen openhoudt .
een voorbeeld is de philips respironics remstar .
in de literatuur zijn tientallen beademingsvormen beschreven .
vaak hebben firma &apos; s aan deze modi hun eigen naam gegeven , terwijl ze vaak bijna hetzelfde doen .
in principe zijn er 3 beademingsvormen te onderscheiden , namelijk zelf ademenen met ondersteuning ( middels triggering , asb / ps ) , volumegecontroleerd of drukgecontroleerd .
firma &apos; s op de nederlandse markt zijn o.a. drä ger , maquet , mindray , hamilton , en datex-ohmeda / ge , kik medic / sle .
pcv ( positive pressure ventilation ) , een drukgestuurde vorm van beademing , die ook wel bipap ( biphasic positive airway pressure ) wordt genoemd .
cmv ( controlled mandatory ventilation ) , een volume gestuurde vorm van beademing .
simv ( synchonous intermittent mandatory ventilation ) , een gesynchoniseerde vorm van beademing .
deze kan zowel druk- als volumegestuurd zijn .
er zijn een aantal toevoegingen zoals pressure support ( ps ) om de patiënt te ondersteunen bij pogingen zelf adem te halen .
andere toevoegingen zijn autoflow of pressure controlled volume regulation ( pcvr ) , een methode om een bepaald volume met een zo laag mogelijke druk aan de patiënt te leveren .
het is onmogelijk een beste beademingsvorm te noemen , dit is zeer afhankelijk van de situatie van de patiënt , maar recente studies laten zien dat druk gecontroleerde beademingsmodi beter zijn voor de patiënt , omdat piekdrukken worden vermeden .
daarbij bestaat echter het probleem dat het gewenste teugvolume ( vt ) de patiënt niet bereikt .
daarom zijn modi als cmv met volume garantie populair , omdat daarbij het ingestelde vt gegarandeerd wordt , en toch met een druk gecontroleerde ventilatie mode wordt beademd .
nieuwere ventilatoren hebben vaak een vorm van closed-loop ventilatie , waarbij de ventilator actief reageert op de ademhaling en ademhalingpogingen van de patiënt , door de opgelegde druk , flow en ademhalingsfrequentie aan te passen .
een voorbeeld daarvan is adaptive support ventilation ( asv ) van hamilton medical .
omdat deze closed-loop systemen beslissingen nemen buiten de verpleegkundige of arts om , zijn ze enigszins omstreden .
toch zal dit de richting zijn waarin de ontwikkeling van de ventilatoren gaat , omdat de voordelen voor de patiënt aanzienlijk zijn .
de interactie tussen patiënt en ventilator is vaak beter .
de patiënt wordt beter ondersteund en de ventilator past zich aan aan de behoefte van de patiënt .
er is geen echte standaard voor de bepaalde begrippen op het gebied van beademing .
elke fabrikant heeft zijn eigen nomenclatuur .
vandaar dat sommige beademingsmodi verschillende namen hebben .
airway pressure release ventilation ( aprv ) -- dru kgestuurde beademing op een hoog drukniveau , met een heel korte uitademingsfase .
spontane ademing is mogelijk .
continuous positive airway pressure ( cpap ) -- spontane ademing tegen een positieve druk .
dit wordt gedaan om de longen en luchtwegen open te houden .
synchronized intermittent mandatory ventilation ( simv ) -- gesynchroniseerde vorm van beademing , die vaak bij weaning gebruikt wordt .
deze kan druk- of volumegestuurd zijn ( pc-simv of vc _ simv ) .
zero airway pressure ( zap ) -- spontaanademing bij atmosferische druk .
dit is eigenlijk geen echte beademingsmodus , omdat het apparaat niets doet , behalve de aangesloten inspiratie en expiratieslangen open laten staan , zodat de patiënt vrij kan ademen .
deze ventilatiemodi zijn een vorm van closed-loop systemen , die zelf de verschillende parameters van de beademing aanpassen .
intellivent-asv -- adaptive support ventilation die de oxigenatie en ventilatie regelt op basis van co 2 en spo2 .
en tevens gecontroleerd weanen mogelijk maakt .
high frequency positive pressure ventilation ( hfppv ) -- conventionele beademing met hoge frequentie .
de aangeboden drukken zijn positief .
high frequency ventilation ( hfv ) -- conventionele beademing met hoge frequentie .
de aangeboden drukken kunnen zowel positief als negatief zijn .
inspiratory positive airway pressure ( ipap ) -- de druk aan het einde van de inspiratie .
in volume gestuurde ventilatie modi wordt dit ook plateau druk genoemd .
de aanvaardbare dagelijkse inname ( adi ) , naar het engelse acceptable daily intake , is de hoeveelheid die van een stof , gewoonlijk een toevoeging aan levensmiddelen , die levenslang dagelijks kan worden ingenomen zonder dat er ( zover bekend ) noemenswaardige gezondheidsrisico &apos; s zijn .
adi &apos; s worden gewoonlijk uitgedrukt in milligrammen per kilogram lichaamsmassa per dag .
het concept van de aanvaardbare dagelijkse inname werd voor het eerst geïntroduceerd in 1957 door de raad van europa en later het joint expert committee on food additives ( jecfa ) van de voedsel- en landbouworganisatie van de verenigde naties en de wereldgezondheidsorganisatie .
adi &apos; s worden bestudeerd in het vakgebied van de toxicologie .
meestal wordt een adi-waarde bepaald door de stof toe te dienen aan ratten en muizen .
met verschillende doseringen probeert men de dosering te vinden waarbij geen waarneembare problemen optreden ( no observable ( adverse ) effect level ( noel / noael ) ) .
deze waarde wordt gedeeld door een veiligheidsfactor , gewoonlijk 100 , waarna men de adi voor mensen krijgt .
de veiligheidsfactor wordt gebruikt omdat mensen en dieren niet geheel vergelijkbaar zijn en om mogelijke verschillen in gevoeligheid van verschillende groepen mensen te verdisconteren .
omdat de adi wordt uitgedrukt per kilogram lichaamsgewicht is de toegestane hoeveelheid voor lichte mensen en kinderen automatisch lager dan voor zwaardere mensen .
aanvaardbare dagelijkse dosis .
kraakbeenletsel is letsel aan de werking en structuren van kraakbeen .
dit letsel kan verschillende oorzaken hebben , gaande van een val tot een sportongeval ( traumatisch ) , eerdere knieletsels ( post-traumatisch ) of slijtage na verloop van tijd .
een langdurige immobilisatie kan ook tot kraakbeenletsels leiden .
articulaire kraakbeenletsels in de knie kunnen op zichzelf voorkomen , maar houden vaker verband met letsels aan gewrichtsbanden en menisci .
een verdraaiing van of val op de knie kunnen een beschadiging van het gewrichtskraakbeen tot gevolg hebben .
een letsel van het meniscuskraakbeen kan tegelijkertijd optreden .
herhaaldelijke misstapjes kunnen hetzelfde effect hebben als een groot letsel doordat de slijtage van het kraakbeen geleidelijk toeneemt .
wie eerder al een chirurgische ingreep onderging , loopt meer kans op articulaire kraakbeenletsels door de gewijzigde gewrichtsmechanica .
schade aan het kraakbeen wordt opgemerkt aan de hand van artroscopie .
momenteel bestaan er geen niet-invasieve onderzoeken om articulaire kraakbeenletsels te diagnosticeren .
bovendien kunnen de symptomen sterk verschillen van persoon tot persoon .
mri-scans worden steeds waardevoller bij de analyse van articulair kraakbeen , maar het gebruik ervan is nog duur en tijdrovend .
röntgenstralen tonen enkel beenderletsels en zijn dan ook niet erg nuttig bij het diagnosticeren van kraakbeenletsels , vooral niet in de beginfasen .
de beste methode om kraakbeenletsels te diagnosticeren is een artroscopie .
vaak zullen dokters ook de grootte van elk gebrek meten .
gebreken kleiner dan 2 vierkante centimeter worden bijvoorbeeld als klein beschouwd .
belangrijk is ook om niet te vergeten dat , hoewel de omvang van de letsels een belangrijke factor is , de plaats van het gebrek ( of de gebreken ) ook een invloed kan hebben op de symptomen die men ondervindt wat betreft pijn , de werking en beschikbare herstelopties .
in tegenstelling tot wat algemeen wordt aangenomen , is pijn geen goede indicator om de omvang van articulaire kraakbeenletsels te bepalen .
iemand met één enkel klein gebrek kan erg veel pijn hebben , terwijl iemand anders met verschillende grote gebreken maar weinig pijn heeft .
articulair kraakbeen heeft een beperkt zelfherstellend vermogen .
kleine letsels herstellen niet vanzelf en kunnen vaak erger worden na verloop van tijd .
omdat kraakbeen aneuraal en avasculair is ( met andere woorden geen zenuwen en bloedvaten heeft ) , veroorzaken ondiepe letsels vaak geen pijn .
vaak kunnen verschillende klachten optreden zoals : zwelling van de knie , pijn , slotklachten of kraken .
kraken van de knie is geen typisch verschijnsel van kraakbeenslijtage .
het kraken komt niet alleen voor bij beschadigd kraakbeen , maar ook bij normale knieën .
als het letsel toeneemt en het chondrale gebrek tot in het subchondrale been reikt , start de bloedtoevoer in het been het genezingsproces voor het gebrek .
dan wordt littekenweefsel gevormd dat uit een soort kraakbeen bestaat , fibrokraakbeen genaamd .
hoewel fibrokraakbeen articulaire kraakbeengebreken kan opvullen , heeft het een structuur die sterk verschilt van hyalien kraakbeen ; het is heel wat dichter en is niet zo goed bestand tegen belastingen bij dagelijkse activiteiten als hyalien kraakbeen .
de kans op gebreken is dan ook groter .
wang ( 2006 ) stelde vast dat kleine articulaire kraakbeengebreken mettertijd tot osteoartritis kunnen leiden , als ze niet worden behandeld .
een articulair kraakbeengebrek dat aanvankelijk klein is , kan een fysiek en chemisch &quot; domino-effect &quot; hebben op het omliggende &quot; normale &quot; articulaire kraakbeen .
hoewel articulair kraakbeen niet levensbedreigend is , heeft het toch grote gevolgen voor iemands levenskwaliteit .
articulaire kraakbeenletsels zijn vaak de oorzaak van grote pijn , kniezwellingen , een sterk verminderde mobiliteit en ernstige beperkingen op iemands activiteiten .
de voorbije decennia werd vooral onderzoek gedaan naar de regeneratie van beschadigde gewrichten .
deze regeneratieve ingrepen zouden osteoartritis vertragen in geval van articulaire kraakbeenletsels in de knie , door de aftakeling van het gewricht te vertragen in vergelijking met onbehandelde letsels .
volgens dr. mithoefer bieden deze herstelprocedures voor articulair kraakbeen de beste resultaten wanneer de ingreep plaatsvindt in de beginfasen van de kraakbeenletsels .
pokken of variola was een uiterst besmettelijke en levensbedreigende virusziekte die de mensheid eeuwenlang heeft geteisterd .
zo is in de afgelopen drieduizend jaar één op de tien mensen gestorven aan het pokkenvirus .
diegenen die een epidemie overleefden , beschikten daarna vaak over voldoende afweer , maar contact met nieuwe volken kon daarna desastreus zijn , zoals het geval was in amerika door de columbiaanse uitwisseling .
de ziekte wordt veroorzaakt door het pokkenvirus .
er zijn twee soorten : de minder gevaarlijke variola minor en de bij niet-ingeënten meestal dodelijke variola major .
er zijn ook diverse verwante dierlijke virussen , met name het koepokvirus , dat vaccinia ( koepokken ) veroorzaakt .
het doormaken van koepokken geeft een mens bescherming tegen pokken .
daartegen kon men zich door bewuste besmetting met koepokken dus beschermen ; de term vaccineren is dan ook afgeleid van het latijnse woord vaca ( koe ) .
sinds de tweede helft van de jaren zeventig is de ziekte door een uitgebreide wereldwijde vaccinatiecampagne niet meer voorgekomen .
pokken was het eerste virus dat door de moderne wetenschap is uitgeroeid , en ook het enige , totdat op 14 oktober 2010 de runderpest uitgeroeid verklaard werd .
er geen dierlijk reservoir bestaat van de ziekteverwekker .
de genetische structuur van het pokkenvirus is inmiddels geheel bekend en blijkt bij bestudering ook wetenschappelijk zeer interessant te zijn .
in enkele laboratoria wordt het virus nog bewaard .
het laatst bekende geval van pokken in de wereld deed zich in engeland voor in september 1978 , toen janet parker , een fotografe bij de medische faculteit van de universiteit van birmingham de ziekte opliep en eraan overleed .
er was op dat moment in dat gebouw een pokken-onderzoeksproject gaande , hoewel de exacte besmettingsweg nooit is opgehelderd .
enige jaren daarvoor , in 1972 , deed zich in joegoslavië de laatste epidemie van wilde pokken in europa voor .
pokken kwamen epidemisch voor en maakten in golven grote aantallen slachtoffers in de middeleeuwen en daarna .
de ziekte was een belangrijke doodsoorzaak , rond de 30 % van de besmette personen overleed eraan , inclusief verschillende monarchen .
jozef stalin liep de ziekte in zijn jeugd eveneens op en liet de littekens die achterbleven op foto &apos; s wegtoucheren .
george washington , abraham lincoln en keizer kangxi van china hebben de ziekte eveneens gehad .
de ziekte werd gekenmerkt door hoge koorts en grote aantallen blaasjes op de huid , die anders dan bij waterpokken vooral op de ledematen waren geconcentreerd .
men zou kunnen zeggen dat de pokken de geschiedenis ingrijpend hebben beïnvloed .
de spanjaarden konden zich mede zo makkelijk meester maken van de azteken- en incarijken doordat de spaanse veroveraars door de pokken werden vergezeld , waardoor de indiaanse bevolking , die geen enkele weerstand had , werd gedecimeerd .
toen hernán cortés op de mexicaanse kust landde , bestreed hij een rivaliserend legertje conquistadores , waarin zich een besmette soldaat bevond .
deze soldaat besmette een van cortés &apos; eigen soldaten .
de soldaat overleed toen cortés &apos; leger zich uit tenochtitlan weg moest vechten , maar in de schermutselingen raakten de azteken besmet .
toen de stad een jaar later viel , had zich een enorme epidemie voorgedaan die het grootste deel van de bevolking had gedood .
de overlevenden waren te verzwakt om zich te verdedigen .
na de val van tenochtitlan in 1521 verplaatste het virus zich zuidwaarts , naar het incarijk .
de incakeizer huayna capac raakte besmet en overleed aan de ziekte , waardoor een burgeroorlog tussen zijn zonen atahualpa en huascar uitbrak .
ondertussen verspreidden de pokken zich in een recordtempo via het geavanceerde wegennet .
door de pokken en de burgeroorlog werden de inca &apos; s verder verzwakt , zodat francisco pizarro de stunt van cortés kon herhalen door in 1533 het incarijk te veroveren met een piepklein legertje .
ook nadien bleven de opvolgende epidemieën van de pokken de inheemse bevolking teisteren .
60 tot 90 % van de incabevolking overleed aan de pokken en hele gebieden raakten ontvolkt .
door andere ziekten en secundaire oorzaken zoals hongersnood overleed een groot deel van de mensen die de pokken hadden overleefd .
ook verspreidde het virus zich naar noord-amerika waar eveneens enorme klappen vielen .
hierdoor konden de europeanen zich ondanks hun kleinere aantallen goed handhaven , maar moesten ze wel slaven uit afrika invoeren om op de plantages te werken .
uiteindelijk leidde dit ertoe dat de huidige amerikaanse bevolking voor het grootste deel ofwel van europese , ofwel van afrikaanse oorsprong is .
op 11 september 1978 overleed de britse medische fotografe janet parker als laatst bekende persoon aan de pokken na een besmetting in het laboratorium waar zij werkte .
ze was werkzaam op de afdeling anatomie aan de medische faculteit van de universiteit van birmingham .
naar aanleiding van de besmetting pleegde henry bedson , toenmalig hoofd van de afdeling microbiologie van de universiteit , op 6 september 1978 zelfmoord .
parker raakte besmet nadat het virus , waar een verdieping lager onderzoek naar gedaan werd , via ventilatieschachten haar werkplek bereikte .
de eerste symptomen verschenen op 11 augustus 1978 ; een maand later overleed ze .
zoals eerder gezegd bestaan er twee soorten pokkenvirussen , variola minor en variola major .
van deze laatste vorm bestaan eveneens meerdere varianten .
in de meeste gevallen zal het ziekteverloop als volgt gaan : na de besmetting zal het virus via de ademhalingsorganen naar de lymfeklieren migreren en zich daar vermenigvuldigen .
in deze initiële fase zal het virus de cellen binnendringen , waarna na ca .
12 dagen lysis plaatsvindt : de geïnfecteerde cellen gaan massaal tegronde .
hierbij komt het virus vrij in het bloed en zal zich een tweede maal in het beenmerg , de milt en in de lymfeklieren vermenigvuldigen .
rond dit moment zal de besmette persoon ziek worden .
de eerste symptomen zijn die van een zware griep : spier- en gewrichtspijn , vermoeidheid en hoge koorts ( ten minste 38,5 graden ) , misselijkheid en braken .
de patiënt is in deze beginfase van de ziekte het besmettelijkst .
na deze fase zal het virus de huidcellen aanvallen , en rond dag 12-15 ontstaat uitslag , die op het voorhoofd begint en de daaropvolgende 24-36 uur het hele lichaam bedekt .
vaak gaat dit gepaard met een tijdelijke verlaging van de koorts en een opleving van de patiënt .
in een normaal variola major-geval zal de uitslag zich ontwikkelen tot blaasjes die met een troebele pusachtige vloeistof zijn gevuld .
dit is echter geen echte pus , maar vernietigd huidweefsel .
de blaasjes voelen stevig aan en zijn enigszins verheven ten opzichte van de huid .
soms bevatten ze een centrale inzinking die wat op een klein naveltje lijkt .
in deze fase stijgt de koorts vaak weer en zal de patiënt zich opnieuw zieker voelen .
de blaasjes zullen tijdens de tweede ziekteweek langzaam leeglopen en uitdrogen , waarbij korstjes achterblijven .
deze korstjes zullen afvallen en littekens achterlaten .
de patiënt is vanaf dat moment niet meer besmettelijk en vaak ook symptoomvrij .
variola minor wordt veroorzaakt door een aan variola major verwant virus .
het ziekteverloop is echter beduidend milder .
de koorts is lager en de mortaliteit bedraagt minder dan 1 % .
de ziekte kwam minder vaak voor dan variola major .
de mortaliteit van het normale type lag rond de 10 % .
soms groeiden de blaasjes zodanig dat ze met elkaar in contact kwamen en tot grotere plakken fuseerden , waarbij grote stukken opperhuid van de lederhuid werden gescheiden .
de patiënt bleef zich langer ziek voelen , ook na het verdwijnen van de uitslag .
de kans op overlijden was hierbij veel groter ( tot rond de 60 % ) .
als grote stukken huid waren vernietigd , moest dit op dezelfde wijze worden behandeld als noodzakelijk bij tweedegraads brandwonden .
gemodificeerde variola major ontstaat wanneer een reeds gevaccineerd persoon besmet raakt .
deze persoon wordt weliswaar ziek , maar het ziekteverloop is veel milder .
de koorts is lager en de huiduitslag minder hevig .
deze variant werd wel eens verward met waterpokken of een andere onschuldige infectie , wat een fatale vergissing kon zijn .
niet voor de patiënt zelf ( dit type was zelden fataal ) , maar voor eventuele ongevaccineerden in diens omgeving .
flat type variola major kwam meestal voor bij kinderen die besmet raakten .
door nog onbekende oorzaak ontwikkelden deze patiënten een beduidend ernstiger ziekteverloop .
de eerste symptomen waren ernstiger en de koorts beduidend hoger , waarbij de patiënt toxemie ontwikkelde .
er ontstaan blaasjes die niet stevig maar zacht aanvoelen , weinig vloeistof bevatten , en inwendige bloedingen kunnen bevatten .
ook steken de blaasjes niet boven de huid uit , maar zijn ze er min of meer in verzonken .
de mortaliteit was zeer hoog : 96 % .
soms , in rond 2 % van de gevallen , ontwikkelde een patiënt de hemorragische vorm van variola major .
er ontstaan in dat geval geen blaasjes , maar inwendige bloedingen aan de binnenkant van de huid .
de huid zal daardoor zwart verkleuren , wat dit type de bijnaam &apos; zwarte pokken &apos; heeft bezorgd .
ook verschillende andere organen zullen inwendige bloedingen gaan vertonen , met name de milt , nieren en spieren .
ook het epicardium , de testes , de lever en de blaas kunnen worden aangetast .
de patiënt zal een tekort aan bloedplaatjes , trombine en globuline ontwikkelen .
rond de vijfde tot de zevende dag van de ziekte zal de patiënt meestal plotseling overlijden .
trombocytopenie kan zich voordoen in een later stadium , maar de meeste patiënten halen deze fase niet eens en zijn dan al overleden .
de hemorragische vorm heeft een mortaliteit van bijna 100 % : zij is dus vrijwel altijd fataal .
een aanval van de pokken leidde soms tot complicaties .
meestal waren dit luchtweginfecties zoals bronchitis of longontsteking .
in sommige gevallen raakte de huid geïnfecteerd .
in deze gevallen bleef de koorts onverminderd hoog .
een andere beschreven complicatie is encefalitis .
wanneer zich blaasjes op het oog vormden kon dit tot blindheid leiden .
uiteraard laten de blaasjes vrijwel altijd ontsierende littekens achter .
behandeling van de pokken was meestal ondersteunend , daar geen echt geneesmiddel tegen de pokken bestond .
de enige echte behandeling tegen pokken was preventief vaccineren .
vaccinatie leidde echter in veel gevallen tot bijwerkingen , die in enkele gevallen zelfs fataal afliepen .
uiteraard woog dit vaak op tegen de nog grotere risico &apos; s om de ziekte daadwerkelijk te krijgen .
reeds in 1767 werden de pokken als biologisch wapen ingezet door de britten tegen de indianen , door de indianen te voorzien van met pokken besmette dekens .
tijdens de tweede wereldoorlog deden japan , de verenigde staten en het verenigd koninkrijk onderzoek naar de mogelijkheden de pokken als biologisch wapen in te zetten .
tijdens de koude oorlog onderzochten met name de verenigde staten en de sovjet-unie de mogelijkheden hiervan .
zeker na het stoppen van de vaccinaties kon de ziekte immers in theorie grote schade aanrichten bij een niet-gevaccineerde bevolking .
keerzijde was echter dat de eigen bevolking eveneens niet gevaccineerd was .
op het eiland vozrozhdeniya in het aralmeer bevindt zich een oud laboratorium dat gebruikt is voor het ontwikkelen van biowapens , waaronder pokken .
in de jaren 70 zou zich al een kleine epidemie hebben voorgedaan doordat een vrouw plankton had aangeraakt dat besmet was met pokken uit het laboratorium .
door de opdroging van het meer is het eiland aan het vasteland vastgegroeid en kunnen mensen en dieren het bereiken .
hoewel er waarschijnlijk geen monsters van het pokkenvirus meer zijn , was het eiland nog vervuild met andere ziektes , met name miltvuur .
tien ondergrondse miltvuur-opslagplaatsen zijn inmiddels volledig schoongemaakt en 100-200 ton miltvuurbacterieafval is verwijderd .
het is niet duidelijk hoeveel afval op het eiland is achtergebleven .
ook is niet duidelijk in hoeverre de eilandbodem nog steeds vervuild is .
recent zijn de pokken weer in de belangstelling gekomen als mogelijk agens voor een aanval met biologische wapens door terroristen .
de vraag of de laatste culturen moeten worden vernietigd of niet is inmiddels minder relevant omdat het waarschijnlijk binnen afzienbare tijd mogelijk zal zijn het virus te maken , ook als het nergens meer wordt bewaard .
de bbc-serie the indian doctor speelt zich deels af in een dorp in wales waar tijdens de zomer van 1963 een pokkenuitbraak plaatsheeft .
gezondheidsprofilering ( ook wel bekend als gezondheidsrisicoprofilering ) is een van de meestgebruikte instrumenten op het gebied van gezondheidsbevordering .
het vormt vaak de eerste stap in uitgebreide gezondheidsbevorderende programma ’ s .
centers for disease control and prevention ( vs ) definieert gezondheidsprofilering als volgt : ” een systematische aanpak om informatie te verzamelen bij individuen om risicofactoren te identificeren , het bieden van geïndividualiseerde terugkoppeling over gezondheidsrisico ’ s en het koppelen van het individu op basis van deze kennis aan een interventie om gezondheid te verbeteren , functie te behouden en / of ziekte te voorkomen ” .
informeren en bieden van terugkoppeling aan deelnemers over gezondheidsrisico ’ s en hoe deze gerelateerd zijn aan gedrag om gedragsverandering te bevorderen .
wanneer een individu alle stappen afgerond heeft voor de gezondheidsprofilering , ontvangt men een gedetailleerd rapport dat de gezondheidsscore of gezondheidsrisico ’ s toelicht .
deze score is meestal onderverdeeld in categorieën zoals stress en voeding.het rapport kan ook aanbevelingen bevatten over welke stappen individuen kunnen nemen om deze gezondheidsrisico ’ s te reduceren .
deze rapporten bevatten demografische informatie en leggen het verband tussen gezondheidsrisico ’ s , verzuim en productiviteit .
rapportage op organisatieniveau kan zo de eerste stap vormen om gericht interventies in te zetten en het effect hiervan op de gezondheidsrisico ’ s binnen de populatie in kaart te brengen .
andere manieren voor gezondheidsprofilering zijn : op papier , per telefoon , via de post of face-to-face .
op maat – online vragenlijsten kunnen zo gemaakt worden dat ze zich aanpassen op basis van ingevulde antwoorden .
lagere administratieve kosten .
individu ontvangt onmiddellijk feedback .
gezondheidsrisico ’ s te identificeren .
verzuim en productiviteit te meten .
wellness councils of america ( welcoa ) heeft een lijst gepubliceerd met tien voordelen van het uitvoeren van gezondheidsprofilering binnen een organisatie .
in nederland zijn er weinig aanbieders van gezondheidsprofilering .
in amerika zijn er meer dan 50 verschillende aanbieders van instrumenten voor gezondheidsprofilering , zoals health media , vielife , healthways , optum healthy , wellsource en webmd .
nystagmus is een verschijnsel of symptoom waarbij de ogen op een specifieke manier heen en weer bewegen , met een trage fase naar de aangetaste kant en een snelle fase naar de gezonde kant .
men spreekt van nystagmus naar links of rechts naargelang de richting van de snelle fase .
een nystagmus kan horizontaal , verticaal , rotatoir of antirotatoir optreden .
deze oogbewegingsafwijking komt wel eens in aangeboren vorm voor , onder andere bij albinisme , maar duidt in de geneeskunde meestal op een aandoening van het evenwichtsorgaan , via de vestibulo-oculaire reflex .
de patiënten zijn in dat geval zonder uitzondering duizelig .
oorzaken kunnen onder andere zijn : oorontsteking , virale labyrintitis , benigne paroxismale positieduizeligheid , neuritis vestibularis , ziekte van ménière , syndroom van ménière , doorbloedingsstoornissen , gebruik van ototoxische geneesmiddelen en overmatig alcohol- of tabaksgebruik .
deze verworven vormen van nystagmus gaan in de regel over als de onderliggende aandoening overgaat : een verworven , blijvende nystagmus is zeldzaam .
bij een langdurig niet functionerend labyrint treedt gewenning op : de hersenen leren de foutieve signalen na enige weken te negeren .
nystagmus kan zowel optreden door uitval van een labyrint of overprikkeling van de andere kant .
ook bij mensen die duizelig uit een draaimolen stappen kan men een nystagmus waarnemen : dit is normaal .
de nystagmus wordt benoemd naar de snelle fase , dus de kant naar waar de snelste en opvallendste oogbeweging is .
nystagmus ( biologie ) natuurlijke oogbewegingen .
nystagmus ( aandoening ) afwijkende oogbewegingen .
mazelen ( morbilli ) is een kinderziekte die veroorzaakt wordt door het mazelenvirus .
het mazelenvirus behoort tot de virusfamilie paramyxoviridae , genus morbilli .
het is een enkelstrengs rna-virus .
er is een goedkoop en veilig vaccin tegen mazelen beschikbaar , dat in belgië en nederland aan alle kinderen wordt aangeboden .
vooral in ontwikkelingslanden sterven echter jaarlijks nog honderdduizenden kinderen aan mazelen .
de incubatietijd van mazelen is 7 tot 14 dagen .
het is een zeer besmettelijk virus , dat alleen bij mensen voorkomt .
het virus van mazelen zit in de neus en keel van besmette personen .
het virus wordt verspreid via de lucht ( hoesten , niezen , praten ) .
een persoon is besmettelijk vanaf ongeveer 4 dagen voor het optreden van de ziekteverschijnselen .
een persoon is dus al besmettelijk voor hij zich ziek voelt of er ziek uitziet .
mazelen heeft een verloop in twee fasen .
het virus nestelt zich eerst in de luchtwegen .
daarna komen de met het virus geïnfecteerde lymfocyten in het bloed en verschijnen de rode vlekjes op de huid .
meestal begint het ziekteverloop dan ook met verschijnselen die lijken op een stevige griep of verkoudheid ( koorts , hoesten , loopneus , ontstoken ogen ) .
mazelen wordt vaak pas herkend als de kenmerkende rode vlekjes met witte stip op de binnenkant van de wangen verschijnen ( zgn .
koplik-vlekken ) .
deze worden gevolgd door verder stijgende koorts en de voor mazelen typische licht jeukende paarsrode vlekjes , eerst in het gezicht , dan achter de oren en dan in de hals .
de koorts kan een tweede keer hoog oplopen , en vervolgens zakt de uitslag via de romp naar armen en benen .
de grote en kleine rode vlekken gaan geleidelijk op in een egale roodheid .
mazelen zijn het meest besmettelijk van 1-3 dagen voor en tot 5 dagen na het optreden van huiduitslag .
er is geen behandeling tegen mazelen .
na 1 week verdwijnen de symptomen van mazelen meestal weer spontaan .
als er complicaties optreden zijn medicijnen en / of ziekenhuisopname nodig .
bij 10 tot 20 % van de gevallen treden complicaties op , zoals middenoorontsteking of longontsteking .
bij 1 op de 1.000 gevallen treedt een zeer gevreesde complicatie op , namelijk hersenontsteking .
een patiënt kan dan bijvoorbeeld in coma raken .
zeldzamer is de subacute scleroserende panencefalitis , die wordt veroorzaakt door een langzaam voortschrijdende mazelenvirusinfectie in de hersenen .
een ernstige complicatie kan tot overlijden van de patiënt leiden .
hersenontsteking kan ook blijvende schade opleveren .
voor 1-2 per 1000 patiënten loopt een mazeleninfectie dodelijk af .
de sterfte aan mazelen in een ontwikkelingsland als nigeria is met 5-10 % veel hoger dan in een land als duitsland , waar sinds het jaar 2000 ongeveer 1 op 10.000 geinfecteerden ( dat is 1 à 2 personen per jaar ) aan mazelen stierf .
in 2011 stierven wereldwijd naar schatting 158.000 mensen aan de gevolgen van mazelen .
het gaat hierbij vooral om kinderen jonger dan 5 jaar .
ten gevolge van ondervoeding is de mortaliteit het hoogst bij kinderen uit ontwikkelingslanden , vooral in delen van afrika en azië .
tussen 2000 en 2011 daalde de mortaliteit met 71 % door gerichte vaccinatiecampagnes .
het is mogelijk zich te laten vaccineren met het bmr-vaccin ( bof , mazelen , rodehond ) .
de vaccinatie is sinds 1976 opgenomen in het nederlandse rijksvaccinatieprogramma ( 14 maanden en 9 jaar ) , dat uitgevoerd wordt door de jeugdgezondheidszorg ( consultatiebureaus en ggd ’ s ) .
in het vlaamse vaccinatieprogramma van kind en gezin raadt men vaccinatie aan op een leeftijd van 12 maanden en een tweede keer op een leeftijd tussen 10 en 13 jaar .
het vaccin beschermt voor 85 % na de eerste vaccinatie en voor 97 % na het tweede vaccin .
het vaccin biedt ook nog bescherming als het binnen 3 dagen na contact met mazelen wordt toegediend .
95 procent van de nederlandse bevolking is sinds 1976 gevaccineerd ; de vaccinatiegraad geldt als ‘ hoog ’ .
in ontwikkelingslanden wordt aangeraden om kinderen met mazelen vitamine a te geven .
dit verkleint de kans op blindheid en reduceert de sterfte aan mazelen met 50 % .
de bmr-inenting geeft meestal weinig bijwerkingen .
als ze voorkomen , zijn ze mild en duren ze kort .
bijwerkingen beginnen pas 5 tot 12 dagen na de vaccinatie .
1 op de 10 tot 20 kinderen wordt na de eerste bmr-prik hangerig , krijgt koorts en / of huiduitslag .
dat duurt meestal 1 of 2 dagen .
sommige kinderen krijgen hoge koorts en heftige huiduitslag .
bij heel hoge koorts kunnen sommige kinderen koortsstuipen krijgen .
dat gebeurt bij 1 op de 5000 tot 10.000 kinderen .
heel zelden komt een tekort aan bloedplaatjes voor .
dat is bij 1 op de 25.000 kinderen en gaat vanzelf weer over .
zeer zelden krijgen kinderen gewrichtsklachten .
ook die gaan vanzelf weer over .
bij volwassen komt dit vaker voor .
na de tweede bmr-prik zijn er bijna nooit klachten .
omdat het bmr-vaccin een levend verzwakt vaccin is , mag het niet aan zwangere vrouwen worden gegeven .
vrouwen moeten tot vier weken na een bmr-vaccinatie voorkomen dat zij zwanger worden .
sinds vaccinatie werd ingevoerd in 1976 , komt mazelen in nederland nauwelijks meer voor , hoewel er af en toe wel kleine epidemieën opflakkeren bij niet-gevaccineerden .
in 1998 overleed één persoon aan mazelen .
eind 20e eeuw ontstond een epidemie door lage vaccinatiegraad in de bijbelgordel , met ruim 2.300 geïnfecteerden in 1999 en ruim 1.000 in 2000 .
bij die epidemie zijn 3 personen overleden .
ook in 2003 overleed één mazelenpatiënt .
in 2008 heerste een kleine lokale uitbraak van mazelen in den haag onder een antroposofische gemeenschap met een lage vaccinatiegraad .
van mei 2013 tot maart 2014 kampte de bijbelgordel opnieuw met een uitbraak van de mazelen .
in oktober overleed een meisje in tholen aan de ziekte .
een likdoorn ( clavus ) , in de volksmond ook wel eksteroog genoemd , is een vaak pijnlijke , naar binnen groeiende eeltplek ( verdikking van de huid ) .
deze komt voor op plaatsen waar druk en / of wrijving op de huid wordt uitgeoefend , waardoor meer eelt wordt gevormd .
likdoorns komen meestal voor op de voetzool , de bovenzijde van de tenen , op de teentop , tussen de vierde en vijfde teen of in de handpalm .
in het midden van de likdoorn verzamelen zich de dode huidresten .
dit is te zien aan de donkere kleur in het midden .
het is zeer pijnlijk , het voelt aan alsof er een spijker in de voet zit .
een likdoorn is gevoelig voor druk op de plek , terwijl een wrat juist pijnlijk is bij druk vanaf de zijkanten .
likdoorns kunnen behandeld worden door de hoornlaag los te weken met salicylzuur ( bijvoorbeeld opgelost in collodion of verwerkt in vaseline ) .
het aanbrengen van een gelpleister , om de druk weg te nemen , gedurende voldoende lange tijd laat toe dat de likdoorn verweekt en spontaan verdwijnt .
de likdoorn kan worden weggesneden door een pedicure om de pijn weg te nemen .
vaak komt deze weer terug en is een vervolgbehandeling noodzakelijk .
in de fytotherapie wordt muurpeper gebruikt om likdoorns zacht te maken .
in alle gevallen moet , om de aanmaak van een nieuwe likdoorn te voorkomen , de oorzaak worden aangepakt , bijvoorbeeld door aanpassen van het schoeisel .
bij het uitblijven van behandeling kunnen complicaties optreden die in het ernstigste geval zelfs amputatie tot gevolg kunnen hebben .
gewone likdoorn ( clavus ) : pijnlijke verhoorning van de opperhuid door druk en / of wrijving .
weke likdoorn ( clavus interdigitalis ) : zit tussen de tenen , meestal de vierde en de vijfde teen , en is zeer pijnlijk omdat er constant druk op staat .
vasculaire likdoorn : is pijnlijk doordat er bloedvaatjes mee zijn &quot; gegroeid &quot; .
kunnen moeilijk worden weggesneden en worden meestal behandeld met een chemische pakking .
neurovasculaire likdoorn : hetzelfde als de vasculaire likdoorn , alleen zijn er ook zenuwuiteinden bij .
deze likdoorn is hypergevoelig en komt meestal voor bij mensen met een gevoelige huid op de teentoppen .
zaadlikdoorn : ontstaat zomaar zonder druk en / of wrijving en lijkt op een klein graankorreltje .
deze is niet pijnlijk .
tenen die in een afwijkende stand staan .
klauw- , hamer- of ruitertenen .
grieks voettype , waarbij de tweede teen langer is dan de grote teen .
de likdoorn komt voor op de teentop van de tweede teen .
hallux valgus .
dit is een scheefgroeiende grote teen .
door het lopen op te hoge hakken of het dragen van te smalle schoenen .
lathyrisme of neurolathyrisme is een neurologische ziekte die voorkomt bij mensen en gedomesticeerde dieren , die wordt veroorzaakt door het eten van bepaalde planten uit het geslacht lathyrus .
dit probleem wordt voornamelijk geassocieerd met lathyrus sativus en in mindere mate met lathyrus cicera .
de consumptie van grote hoeveelheden zaden van lathyrus met een hoge dosis van het neurotoxine bèta-oxalyl-l-alfa , beta-diaminopropionzuur ( odap ) veroorzaakt verlamming , zich uitend in krachtsverlies tot volledige verlamming van de benen .
de ziekte komt voor in sommige gebieden in bangladesh , ethiopië , india en nepal .
de ziekte komt vaker voor bij mannen dan bij vrouwen , omdat vrouwelijke hormonen enige bescherming lijken te bieden .
de oorzaak van de ziekte wordt toegeschreven aan bèta-aminopropionitriel ( bapn ) , dat het koper-bevattende enzym lysyl-oxidase remt , dat verantwoordelijk is voor het aanleggen van kruisverbindingen tussen pro-collageen en pro-elastine .
gedurende het bewind van francisco franco in spanje waren er verschillende uitbraken van lathyrisme , wat werd veroorzaakt door gebrek aan voedsel waardoor mensen grote hoeveelheden lathyrusmeel gingen consumeren .
de ziekte was al eerder voorgekomen gedurende de spaanse onafhankelijkheidsoorlog tegen napoleon bonaparte in madrid .
deze gebeurtenis was het onderwerp van een van francisco goya ’ s aquatint-etsen met de titel gracias a la almorta ( dank aan het lathyrusmeel ) die slachtoffers van lathyrisme uitbeeldt .
recent is er een verwante ziekte ontdekt die osteolathyrisme is genoemd omdat het de botten en bindweefsels aantast in plaats van het zenuwstelsel .
het is een aandoening van het skelet die gepaard kan gaan met hernia van de rug , aortadissectie , kreupelheid van de voorpoten , exostosen , kyfoscoliose en andere skeletvervormingen , waarschijnlijk als gevolg van een gestoorde aanmaak van het bindweefsel .
eelt is plaatselijke verdikking van de opperhuid , die ontstaat op plekken waar de huid wordt blootgesteld aan wrijving en / of druk .
door het wrijven van de opperhuid over een oppervlak wordt die ruwer en hard .
eelt is een beschermlaagje dat voorkomt dat de opperhuid beschadigd raakt .
een ander resultaat van wrijving of langdurige druk op de huid is een blaar .
eelt ontstaat het meest onder de voet .
echter , mensen die veel met hun handen werken krijgen eelt op de handen , bijvoorbeeld in de bouw , bij reparatie van auto &apos; s of fietsen , of in een traditioneel beroep als rietsnijder .
ook musici kunnen eelt op de handen krijgen , dit komt voor bij bijvoorbeeld mensen die een strijkinstrument bespelen .
musici zoals gitaristen kunnen een verdikte huid ( laag ) ontwikkelen op hun vingertoppen vanwege de druk die de vingertoppen op de snaren moeten zetten .
deze eeltlaag is echter meestal gewenst vanwege de pijn door de druk op de vingertoppen die kan optreden tijdens langdurig spelen .
mensen die veel met een pen schrijven krijgen soms eelt op de wijsvinger of op de middelvinger .
eelt kan ook ontstaan door druk en / of wrijving , verandering van temperatuur , hitte , veranderde samenstelling van zweet en ziekten .
het ontstaan van eelt kan ook erfelijk zijn .
de vorming van eelt hangt namelijk ook af van de stand van de botten .
als bepaalde botten meer werk moeten doen , ontstaat er een dikkere huidlaag .
eelt kan men verwijderen door een eeltrasp te gebruiken , zo voorkomt men uitslag of uitbarsting van eelt .
de pedicure kan eelt en kloven wegsnijden , dan wordt het vakkundig weggehaald .
neuro-ontwikkeling is de ontwikkeling van de zenuwcellen in de hersenen en van het zenuwstelsel op basis van individuele cellen en de bijbehorende mechanismen in de embryonale fase van een organisme .
de studie van deze ontwikkeling is zowel het gebied van de neurowetenschap als dat van de ontwikkelingsbiologie .
stoornissen in de neuro-ontwikkeling kunnen achterstand op cognitief , motorisch en intellectueel niveau tot gevolg hebben , zoals autisme , het syndroom van rett en mentale retardatie .
belangrijke fasen in de neuro-ontwikkeling zijn de geboorte en differentiatie van zenuwcellen uit de stamcel , de migratie van de zenuwcellen naar hun eindbestemming , de uitgroei van axonen en dendrieten uit zenuwcellen , axongeleiding van de groeikegel naar de &quot; postsynaptische partners &quot; , generatie van synapsen tussen de axonen en hun postsynaptische partners en uiteindelijk het bereiken van de synaptische plasticiteit .
al deze processen die deel uitmaken van de neuro-ontwikkeling , kunnen worden onderverdeeld in mechanismen die niet afhankelijk zijn van zenuwactiviteit en zintuigelijke waarneming zoals differentiatie , migratie en axongeleiding , en mechanismen die daar wel van afhankelijk zijn .
deze laatste processen worden pas in gang gezet wanneer de axonen hun eindbestemming bereiken .
de vorming van synapsen is niet afhankelijk van neurale activiteit , de wijziging en eliminatie van synapsen echter wel .
bij de studie van neuro-ontwikkeling wordt veel gebruikgemaakt van proefdieren , zoals de huismuis ( mus musculus ) , de fruitvlieg ( dro sophila melanogaster ) , de zebravis ( danio rerio ) , de klauwkikker ( xenopus laevis ) en de caenorhabditis elegans .
perinatale asfyxie is een lichamelijke gezondheidstoestand die het gevolg is van zuurstofgebrek rond de geboorte .
veelvoorkomende oorzaken zijn loslatende moederkoek ( placenta ) of scheuren van de baarmoeder ( uterus ) , navelstrengomstrengeling en infecties .
perinatale asfyxie treedt op bij 0,1-1 % van alle pasgeborenen .
vroeger werd de apgar-score gebruikt om asfyxie te definiëren .
tegenwoordig worden navelsteng-bloedgaswaarden als een bewijs van asfyxie beschouwd .
een arteriële ph van minder dan 7,0 en een base-tekort van 16 mmol / l of meer ( be & lt ; -16 ) worden als grenswaarden van ernstige asfyxie beschouwd .
als direct gevolg van het tekort aan zuurstof loopt de energiehuishouding van organen gevaar .
de hersenen , nieren en lever en darm zijn heel gevoelig voor het energietekort .
pasgeborenen met asfyxie kunnen in de eerste dagen na de geboorte epileptische aanvallen ontwikkelen .
bij een aantal kinderen moet de ademhaling en hartfunctie na de geboorte met apparatuur en medicamenten ondersteund worden .
als gevolg van de asfyxie kan ernstige , blijvende schade aan de hersenen ontstaan .
dit kan leiden tot beperkingen .
perinatale asfyxie is een van de belangrijkste oorzaken van chronische invaliditeit op de kinderleeftijd .
het klinisch beeld , eeg en beeldvorming zijn alle gebruikt om de gevolgen voor pasgeborenen op de lange termijn te voorspellen .
naast de eerder genoemde ondersteuning van ademhaling en hartfunctie en behandeling van epileptische aanvallen ( ‘ stuipen ’ , of convulsies ) bestaat er in nederland en vlaanderen tegenwoordig ook een behandeling die direct gericht is op de bescherming van hersenweefsel .
de behandeling bestaat uit het koelen van het kind tot een temperatuur van 33,5 ° c gedurende 72 uur .
koelen zou een gunstig effect hebben op de hersenschade en neurologische functies na perinatale asfyxie .
naast het koelen ( ‘ hypothermie ’ ) wordt onderzoek gedaan naar medicamenteuze interventie .
de verwachting is , dat het koelen gecombineerd zal gaan worden met deze nieuwe medicijnen .
ook het verminderen van asfyxie door verbeterde perinatale zorg ( onder andere door zogenaamde ‘ perinatale audits ’ ) zal een positief effect hebben op de incidentie van perinatale asfyxie en de gevolgen ervan .
allotransplantatie ( allo- betekent in het grieks anders ) is de transplantatie van cellen , weefsels of organen afkomstig van een niet genetisch zelfde donor bij een ontvanger van dezelfde soort .
de transplant wordt een allotransplantaat , allogenetische transplantaat of homotransplantaat genoemd .
de meeste menselijke weefsel- en orgaantransplanten zijn allotransplantaten .
een isotransplantaat is een weefseltransplantaat tussen een eeneiïge tweeling .
een autoloogtransplantaat is een transplantaat van een en dezelfde persoon bij onder andere huidtransplantatie .
een xenotransplantaat is een transplantaat van een andere soort , zoals dierlijk weefsel dat getransplanteerd wordt naar mensen .
een immuunreactie op een allotransplantaat of xenotransplantaat wordt een afstoting genoemd .
een allogenetische beenmergtransplantatie kan resulteren in een graft-versus-hostreactie .
een arts-assistent is , in de nederlandse gezondheidszorg , een arts die zijn studie geneeskunde heeft afgerond en volledig bevoegd is , maar ( nog ) geen medisch specialist is .
de naam kan soms verwarring geven met de term coassistent , welke namelijk nog geen arts is .
een blaar of blein ( in belgië ) ( latijn : bulla ) is een holte in of onder de opperhuid , waarin vocht zit .
in de efflorescentieleer van de dermatologie worden blaren onderscheiden van vesikels : vesikels zijn kleiner dan 1 cm , blaren groter .
dit onderscheid kan helpen om ziektes te herkennen .
veel blaren worden veroorzaakt door extreme verhitting of afkoeling van de huid of door aanhoudende druk of wrijving .
in het eerste geval spreekt men van een brandblaar , in het tweede geval gewoon van een blaar , of soms ook wel drukblaar .
er zijn echter nog meer huidaandoeningen waarbij blaren kunnen voorkomen .
brandblaren ontstaan door contact van de huid met hete gassen , vloeistoffen of andere materialen .
extreme koude , zoals aanraking van vloeibare stikstof , heeft hetzelfde effect op de huid als hitte .
ook sterk bijtende chemicaliën kunnen brandblaren veroorzaken wanneer ze met de huid in aanraking komen .
een brandblaar is een tweedegraadsverbranding .
er vormt zich vocht tussen de opperhuid en de lederhuid .
deze blaarvorming is in het algemeen vrij pijnlijk .
wanneer grote oppervlakken verbrand zijn , is de pijn vaak extreem .
belangrijk is dat , hoewel een deel van de huid is vernietigd , er toch nog delen van de opperhuid gaaf zijn gebleven .
hierdoor kan er na loslating van de wondkorstjes uit zichzelf nieuwe huid over de wond groeien .
de genezing duurt , afhankelijk van de diepte van de brandwond , enkele dagen tot vier of vijf weken .
de haarwortels en zweetkliertjes liggen diep in de huid .
zolang slechts een deel hiervan behouden blijft , is wondgenezing mogelijk .
wel ligt het gevaar van wondinfectie op de loer .
indien dit gebeurt kan de oorspronkelijk intact gebleven huid toch nog verwoest worden , waardoor vorming van nieuwe huid wordt verhinderd .
indien dit gebeurt zijn de vooruitzichten zeer ongunstig .
brandblaren , hoe groot of klein ook , kan men het beste afdekken - zo lang de blaar intact blijft kan er namelijk geen infectie optreden .
gaat de blaar toch stuk , zoals bij grote blaren op dunne huid haast onvermijdelijk is , dan is het afdekken met een steriel gaasje aan te raden om een infectie te voorkomen .
dru kblaren ontstaan meestal door langdurige of hevige wrijving van de huid .
dit kan bijvoorbeeld veroorzaakt worden door slecht zittende kleding tijdens intensieve beweging zoals sporten , of door intensief gebruik van gereedschappen waarbij veel kracht gezet moet worden .
in dit laatste geval zal de blaar zich vrijwel altijd in de handen vormen .
het meest komen wellicht blaren op de voeten voor , die veroorzaakt worden door hetzij verkeerd zittende ( of nieuwe , niet ingelopen ) schoenen , hetzij door een lange wandeling .
dru kblaren zijn vrijwel altijd klein en slechts lokaal aanwezig .
levensbedreigend zijn zij nooit .
in tegenstelling tot brandblaren mogen drukblaren wel worden doorgeprikt ; noodzakelijk is dit echter niet .
in het algemeen wordt dit alleen gedaan als de zwelling die het gevolg is van de blaar , overlast veroorzaakt .
wel is het belangrijk dat bij het doorprikken de kans op infecties zo klein mogelijk wordt gehouden .
daarvoor gebruikt men een steriele naald .
algemeen raadt men aan een ( druk ) blaar ongemoeid te laten zolang deze niet openscheurt ( of pijn veroorzaakt ) .
wanneer dit gebeurt , kan best met een wondschaartje de losgekomen huid worden afgeknipt om een mooie , vlakke wondrand te verkrijgen , waarna een wond- of blaarpleister wordt aangebracht .
belangrijk is wel te onthouden dat een open ( gescheurde ) blaar makkelijker infecteert dan een gesloten blaar .
herpes geeft vooral vesikels ( blaren & lt ; 1cm ) , maar kan blaren geven .
een hypopyon of lunella is een etterige opeenhoping in de voorste oogkamer ( de ruimte tussen de achterzijde van het hoornvlies en de iris ) .
deze aandoening komt voor bij infecties in het oog zoals bij iritis , iridocyclitis en endoftalmitis .
het larynxmasker is een hulpmiddel gebruikt als alternatief voor een endotracheale tube bij luchtwegmanagement ( airway management ) bij een patiënt onder algemene anesthesie .
via het larynxmasker kan een patiënt spontaan ademen of zelfs beademd worden .
het larynxmasker ( lma - laryngeal mask airway ) is bedacht in 1980 door de britse anesthesioloog dr archie brain .
een andere grootheid op het gebied van de ontwikkeling van het lma is de australische anesthesioloog joseph r. brimacombe .
momenteel wordt het lma veelvuldig toegepast tijdens algehele anesthesie als alternatief voor intubatie .
het wordt een supraglottisch device genoemd , omdat het boven de glottis ( stembanden ) wordt ingebracht .
het larynxmasker wordt gebruikt in de anesthesie en de spoedeisende geneeskunde voor luchtwegmanagement .
het is een buis met een opblaasbare ballon ( cuff ) die in de farynx wordt ingebracht .
het voordeel ten opzichte van de endotracheale tube is dat het lma eenvoudiger in te brengen is en er minder bijwerkingen zijn zoals keelpijn , heesheid en hoesten .
het larynxmasker is minder invasief dan het intuberen en hierdoor &quot; verbrandt &quot; men geen bruggen achter zich zodra men een larynxmasker plaatst .
dit kan van groot belang zijn zodra een luchtweg zich ontwikkelt naar een moeilijke luchtweg .
een nadeel is dat het niet de luchtpijp ( trachea ) volledig afsluit zodat aspiratie van maaginhoud mogelijk blijft en het dus minder geschikt is bij niet nuchtere patiënten .
door de komst van de lma supreme heeft men ook voor die categorie patiënten nu een passend antwoord .
daarnaast wordt het lma gebruikt als het onmogelijk is te intuberen of als bijvoorbeeld door de positie intubatie moeilijk is ( voorbeeld : een traumapatiënt met verdenking nekletsel in zittende positie ) .
het larynxmasker wordt geplaatst boven op de larynxingang zonder deze volledig af te sluiten .
het larynxmasker wordt vooral gebruikt bij korte operaties ( zoals in dagbehandeling ) bij nuchtere patiënten , die onder algehele anesthesie gaan .
niet nuchtere patiënten zoals bij een keizersnede , een geprikkelde buik ( appendix , darmafsluiting , ileus ) of bij een groot trauma ( door de pijn ) .
relatieve contra-indicaties : laparoscopische ingrepen ( vanwege hoge druk in de buik ) of buikligging .
hierover zijn de meningen van anesthesiologen verdeeld .
ingrepen waarbij de chirurg het peritoneum open moet maken is een voorkeur vaak ook een tube in plaats van een larynxmasker .
ook ingrepen waarbij de patiënt in een positie komt te liggen waarbij hoge beademingsdrukken kunnen voorkomen bijvoorbeeld buikligging is een larynxmasker vaak minder veilig dan een tube wegens gevaar voor lekkage en eventueel lucht dat de maag in word geblazen , dit kan weer aspiratie veroorzaken waarbij een larynxmasker de longen niet beschermt .
naast het klassieke larynxmasker ( lma-classic ) bestaan er alternatieve vormen .
het gewapende larynxmasker ( rlma - reinforced laryngeal mask airway of lma-flexible ) , het larynxmasker met intubatie mogelijkheid ( ilma - intubating laryngeal mask airway , of te wel fastrach ) en als nieuwste ontwikkeling de lma supreme , het masker waarbij controle juiste plaatsing , een seal zonder lekkage en de maag middels de gastric acces geleegd kan worden .
daarnaast bestaan er nog de lma-unique ( het standaard masker ) en lma-proseal , waarbij een drainagebuis aanwezig is om via de slokdarm een maagslangetje in te brengen door het larynxmasker heen .
om de luchtweg veilig te stellen is intubatie een alternatief door geoefende handen , de lma supreme zal waarschijnlijk weer een gedeelte van de e.t. markt afsnoepen .
inmiddels tonen de studies aan dat de kans op regurgitatie bij intuberen te vergelijken is met de aantallen bij het plaatsen van een lma larynxmasker .
met de lma supreme heb je daar weer meer controle over .
daarnaast zijn er meerdere supraglottische devices bedacht om de luchtweg vrij te houden tijdens algehele anesthesie , waarbij het larynxmasker in al zijn vormen veruit het meest wordt toegepast .
let wel op ieder supraglottisch device heeft zijn eigen specificaties .
lees deze zeker voordat u ze gebruikt .
u kunt hierdoor nog wel eens verrast worden .
voorbeelden hiervan zijn : de copa , de combitube , de king-ltd , de mayo-tube ofwel de guedel en de i-gel .
er bestaan meerdere maten van de lma larynxmaskers .
bij volwassenen wordt de 4 gebruikt bij vrouwen en de 5 bij mannen .
er bestaan ook kleinere maten voor kinderen .
inbrengen kan met of zonder de cuff op te blazen .
het is belangrijk het larynxmasker goed met glijmiddel ( aquagel ) in te smeren .
na het toedienen van de algehele anesthesie wordt het hoofd achterover gebracht ( extensie van de nek ) en wordt de mond maximaal geopend .
met de gehandschoende vinger wordt de punt van het masker langs het gehemelte en de huig ( uvula ) via de natuurlijke kromming naar beneden gericht totdat het masker op de fossa piriformis rust ( bij de ingang van de larynx - het strottenhoofd ) .
daarna wordt ( indien dit niet eerder is gedaan ) de cuff ( ballon ) opgeblazen zodat het masker zichzelf in de juiste positie duwt .
daarna wordt gecontroleerd of beademingslucht in de longen terechtkomt en of er niet te veel lekkage is langs het larynxmasker .
dit is met name van belang indien er dampvormige anesthetica zoals sevofluraan en isofluraan en lachgas worden toegepast .
anders dreigt er vervuiling van de omgeving op de operatiekamer .
ld50 of ld 50 ( van median lethal dose for 50 % of subjects ) is de hoeveelheid van een stof die bij 50 % van een populatie tot de dood leidt .
de stof wordt in een keer toegediend en hierdoor is de ld 50 een maat voor de acute giftigheid en zegt niets over de langetermijntoxiciteit van de stof .
de ld 50 wordt meestal opgegeven in μg of mg per kg levend weefsel .
metingen van de ld 50 werden voor het eerst in 1927 door j. w. tervan gebruikt om de potentiële toxiciteit van medicijnen en chemische stoffen te kunnen schatten .
de keuze van 50 % mortaliteit als referentiepunt voorkomt het testen van individuen onder extreme omstandigheden en verkleint het aantal tests dat nodig is .
niet ieder individu is namelijk even gevoelig voor de stof .
de giftigheid van een stof kan daarom ook worden gemeten bij een ld 1 of een ld 99 , de hoeveelheid vergif die nodig is om respectievelijk 1 % en 99 % van de populatie te doden .
het is van belang te vermelden voor welke soort en voor welke toedieningsweg dit getal geldt omdat er tussen soorten grote verschillen in gevoeligheid kunnen bestaan : een bij ratten gemeten waarde hoeft niet automatisch ook voor mensen op te gaan .
ook kan het een groot verschil maken of de stof wordt ingeademd , ingespoten , door de huid wordt opgenomen of opgegeten .
de meest gebruikte toedieningswegen om de ld 50 te bepalen zijn dermaal ( via huid ) en oraal ( via mond ) .
de reden hiervoor is dat deze lichaamsoppervlakken het meest frequent in contact komen met stoffen .
voor het bepalen van een ld 50 wordt een aantal dieren vergiftigd , dat is de reden waarom veel mensen deze experimenten afwijzen .
een vergelijkbare meting is de lc 50 ( van &quot; median lethal concentration for 50 % of subjects &quot; ) .
hier wordt gekeken naar de mediane concentratie van een stof in voeding , lucht , water of bodems .
de lc 50 wordt meestal opgegeven in mg / kg , µg / l of mg / m 3 .
framboesia is een tropische infectieziekte die wordt veroorzaakt door een aan de verwekker van syfilis verwante bacterie , de spirocheet treponema pallidum pertenue .
de patiënt ontwikkelt ( onder andere ) framboos-achtige groeisels op de huid , vandaar de naam .
de ziekte komt in nederland alleen als importziekte voor en is ook dan nog uiterst zeldzaam .
de besmetting kan door een insectenvector of door direct huidcontact optreden .
hoewel het beloop heel anders is , is de ziekte serologisch niet te onderscheiden van syfilis .
osteochondrose is een groep van aandoeningen waarbij zich in bot , veelal onder een laag kraakbeen , groeistoornissen voordoen .
de oorzaak is onbekend , hoewel velen denken dat het om een probleem gaat dat primair met de bloedvoorziening samenhangt : aseptische botnecrosen .
afhankelijk van de locatie van de haard hebben de vormen van de ziekte een groot aantal verschillende , vaak eponieme namen : ziekte van freiberg , ziekte van kienböck , ziekte van osgood-schlatter , ziekte van köhler , ziekte van calve-legg-perthes , osteochondritis dissecans van de knie , etc .
een diep-veneuze trombose of dvt is een trombose die meestal ontstaat in de bloedvaten van de benen , maar soms kan deze ook in de armen optreden .
ziekteverschijnselen zijn : een slapend ( gevoelloos ) been , pijn , een zwelling of rood been .
indien een bloedstolsel ( thrombus ) uit een diep-veneuze trombose losschiet ontstaat een longembolie .
een diep-veneuze trombose ontstaat vaak in mensen die langer het bed hebben moeten houden ( bijvoorbeeld door chronisch ziekzijn ) of die lange vliegreizen maken .
daarom moet bij lange vliegreizen geen alcohol gedronken worden en uitdroging tegengegaan worden .
daarnaast is regelmatig bewegen belangrijk .
een dvt kan veroorzaakt worden door een afwijking in het bloed ( stollingsstoornis ) of door overgewicht .
ook langdurige immobilisatie en operaties ( vooral aan de benen ) kunnen risicoverhogend werken .
de anticonceptiepil kan bij vrouwen met een stollingsstoornis het risico op dvt verhogen .
als bij een eerstegraadsfamilielid op relatief jonge leeftijd een dvt is opgetreden , moet daarom altijd verder onderzoek plaatsvinden .
diep-veneuze trombose is in potentie een dodelijke aandoening .
het wordt schertsend ook wel het &apos; economyclasssyndroom &apos; genoemd omdat de eerste meldingen van deze aandoening afkomstig waren van mensen op lange vluchten in de economyclass .
in een groot deel van de patiënten kan de oorzaak van een trombosebeen worden gevonden .
echter bij een deel van de patiënten zal men geen van de bovengenoemde oorzaken kunnen terugvinden .
de volgende factoren geven een verhoogd risico op het krijgen van een trombosebeen : leeftijd , bedlegerigheid ( immobilisatie ) , operatie , ongeluk ( trauma ) , kanker , erfelijke stollingsstoornissen , eerder doorgemaakte trombose , trombosebeen in de familie , anticonceptiepil , hormonale substitutie therapie , zwangerschap , overgewicht , spataderen , centraal veneuze katheters , inflammatie darmziektes en het phospholipide syndroom .
sinds het begin van de jaren tachtig is het aantal diagnoses van diep-veneuze trombose spectaculair toegenomen .
de opkomst hangt samen met de omslag in het voedingspatroon in die periode .
suikerachtig voedsel en koolhydraten in het dieet worden door het lichaam omgezet in glucose .
hoge glucosewaardes in het bloed leiden tot de glycosylering van eiwitten .
dit is een enzymatisch proces waarbij suikergroepen gekoppeld worden aan een eiwit .
het probleem is dat glycosylering het bloed plakkeriger maakt waardoor de kans op bloedstolsels toeneemt .
het is daarom ook aan te raden om de hoeveelheid koolhydraten in het dieet terug te brengen en de inname van vet en eiwitten te verhogen .
dierlijk vet bevat o.a. vitamine a , b12 en d die een beschermende werking hebben op hart- en vaatziekten .
een gebrek aan vitamine b11 , en / of een gebrek aan vitamine b6 en b12 , kunnen hart- en vaatziekten veroorzaken door een te hoog homocysteïnegehalte in het bloed .
studies onder populaties met een dieet rijk aan seleen , vet , eiwitten en weinig koolhydraten , zoals de inuit , hebben aangetoond dat westerse ziekten zoals kanker en hart- en vaatziekten veel minder voorkomen bij dergelijk dieet .
een trombosebeen wordt klassiek vastgesteld door middel van een 2-punts echografie .
omdat de klachten van een trombosebeen nogal verschillend kunnen zijn , is er een score systeem ontwikkeld .
dit score systeem zorgt ervoor dat er niet onnodig veel mensen een echo krijgen .
de wells-score wordt bepaald en samen met het bepalen van de d-dimeren in het bloed kan men een goede voorspelling doen of iemand een trombosebeen heeft of niet .
heeft een patiënt een wells score van 2 of meer dan is er een hoge verdenking op een trombosebeen en zal er een echografie van de beenvaten gemaakt worden .
met de 2-punts echo kan de radioloog zien of er een stolsel in het vat zit en of er dus sprake is van een trombosebeen .
soms kan de radioloog ook zien dat er geen stolsel in het vat zit maar dat er iets anders aan de hand is in het been .
de standaard behandeling voor een trombosebeen bestaat uit 3 delen .
het eerste deel is een goede antistolling te geven .
dit gebeurt door middel van spuitjes met laag moleculair gewichten heparines voor ten minste 5 dagen .
tegelijkertijd wordt er gestart met trombosetabletten ( vitamine-k-antagonisten ) .
deze pillen moeten gecontroleerd worden bij de trombosedienst .
voordat de trombosepillen goed ingesteld zijn , zal de patiënt door moeten gaan met de spuitjes .
deze medicijnen zorgen ervoor dat het stolsel niet aangroeit en dat er geen grote stolsel losbreken en naar de longen schieten .
de trombosepillen moeten minstens 3-6 maanden gebruikt worden en in overleg met de internist kan ervoor gekozen worden om dit langer te geven .
een reden om te stoppen met de antistollingstabletten is dat patiënt een te hoog bloedingsrisico heeft .
een reden om langer antistolling te geven is dat het bloedingsrisico laag is en dat er een grote kans is op het terugkeren van een trombosebeen .
het tweede deel van de behandeling is het zwachtelen van het been om het vocht eruit te halen .
nadat het vocht eruit is zal de zwachtel vervangen worden door een korte compressiekous ( steunkous ) .
de steunkous dient een druk te hebben tussen de 30 en 40mmhg .
de steunkous hoeft maar tot de knie te reiken .
de steunkous dient minimaal 2 jaar gedragen te worden .
het laatste deel van de behandeling is mobiliseren .
bewegen zorgt ervoor dat het bloed in de kuit moet gaan stromen en het activeert het lichaamseigen vermogen om het stolsel op te lossen .
dit geeft geen verhoogd risico op het ontwikkelen van longembolieen .
hoewel het risico laag is , kan er alsnog een longembolie optreden na het starten van de antistolling .
mochten er kortademigheidsklachten optreden , dan moet er altijd aan een longembolie worden gedacht .
in zeldzame gevallen kan het hele been afgesloten zijn .
het been krijgt dan wel nog bloed van de slagaderen , maar het bloed kan het been niet meer uit , omdat de ader volledig geblokkeerd is .
in dit geval zal de standaard behandeling niet genoeg zijn en zal het stolsel acuut eruit gehaald moeten worden .
de technieken die dan toegepast kunnen worden zijn : trombolyse of trombectomie .
op de lange termijn kunnen patiënten veel klachten overhouden na een trombosebeen .
hoe groot het risico is dat men klachten overhoudt , is afhankelijk van de locatie van het stolsel .
schattingen laten zien dat tussen de 20 en 50 % van de patiënten hiervan last krijgt .
deze klachten kunnen nogal verschillen .
het wordt samengevat onder het post trombotisch syndroom ( pts ) .
spanningshoofdpijn is hoofdpijn die wordt toegeschreven aan overmatige spanning in gelaats- en / of nekspieren .
het is verreweg de meest voorkomende vorm van hoofdpijn , en de diagnose wordt meestal gesteld door uitsluiting van andere oorzaken , dat wil zeggen , er zijn per definitie geen andere oorzaken voor te vinden .
de pijn is meestal gering tot matig , diffuus drukkend of klemmend van aard , aan beide zijden van het hoofd .
de pijn duurt van enkele minuten tot vele dagen en gaat niet gepaard met andere verschijnselen .
de pijn wordt niet erger bij inspanning .
hormonale factoren .
de precieze oorzaak van spanningshoofdpijn is vooralsnog onduidelijk .
meestal komt ze spontaan opzetten , en ruim de helft van de mensen heeft dit wel eens .
laboratorium- en ander onderzoek levert vrijwel nooit iets op .
sommige mensen hebben hun hele leven lang zeer geregeld last van spanningshoofdpijn .
bij patiënten in de huisartsenpraktijk die klagen over hoofdpijn wordt 11 % gediagnosticeerd met spanningshoofdpijn ( bij 22 % wordt &apos; hoofdpijn zonder bekende oorzaak &apos; als diagnose gesteld ) .
spanningshoofdpijn komt het meest voor bij personen in de leeftijdsgroep 25-44 jaar .
spanningshoofdpijn is te onderscheiden van de minder voorkomende migraine en de veel zeldzamere clusterhoofdpijn .
mengvormen komen voor en overlap , zoals met cervicogene hoofdpijn .
hoofdpijn door een hersentumor zonder dat daarbij andere verschijnselen optreden is uiterst zeldzaam .
hoofdpijn kan wel ontstaan door ontstekingsprocessen in het hoofd , bijvoorbeeld van de bloedvaten .
dit is vrij gemakkelijk vast te stellen .
ibuprofen en paracetamol verlichten de pijn .
hiertegen bestaat bij incidentele hoofdpijn ook geen bezwaar , maar als ze meer dan drie maal per week of zelfs dagelijks worden ingenomen tegen hoofdpijn kan averechtse werking optreden en kan de zogenaamde medicatie-afhankelijke hoofdpijn ontstaan .
amitriptyline en imipramine kunnen in kleine doses bij mensen die ( zeer ) frequent hoofdpijn hebben de frequentie verminderen , maar zijn niet specifiek voor spanningshoofdpijn bedoeld .
ze maken meestal deel uit van een regime voor mensen met medicatie-afhankelijke hoofdpijn .
spanningshoofdpijn ontstaat vaak door voortdurend gespannen spieren in de nek en het achterhoofd , veelal de monnikskapspier .
dan is de pijn te verlichten door massage van deze spier , vooral op de plaats waar de spier aan de schedel hecht .
massage stimuleert de doorbloeding en de afvoer van afvalstoffen zoals melkzuur .
door zelf de plekken waar de spieren aan de schedel hechten ( de achterkant en zijkant van het hoofd ) meerdere malen per dag even te masseren , vooral daar waar de spier pijnlijk of hard aanvoelt , is soms een aanzienlijke verlichting van de klachten te bereiken .
na de eerste massages kunnen de klachten in eerste instantie verergeren door de veranderingen in de spieren , maar dat gaat voorbij .
lichamelijke oefeningen waarbij de spieren van nek en schouders bewegen hebben een vergelijkbaar positief effect op de doorbloeding , waardoor de klachten vaak verminderen .
een andere behandeling is het gebruik van een infraroodlamp .
de warmtestraling van deze lamp dringt diep door in de huid .
hierdoor worden de huid en onderliggende spieren verwarmd .
daardoor verwijden de bloedvaten zich en zo wordt de bloedcirculatie en de afvoer van afvalstoffen gestimuleerd .
naast het behandelen van de spieren , is preventie belangrijk .
houdingen die belastend zijn voor de nek en die direct of indirect kunnen leiden tot extra spierspanningen dienen zo veel mogelijk vermeden te worden .
het gaat hier meestal om verkeerde werkhoudingen ( bijvoorbeeld een kapper die knipt met opgetrokken schouders ) en belastende slaaphoudingen , zoals het slapen op de buik .
hemostase is het mechanisme dat het lichaam heeft voor het voorkomen van bloedverlies .
hoe groter de beschadiging , des te sterker het vaatspasme : een snijwond bloedt meer dan een grote vaatruptuur .
propvorming ( aggregatie ) : trombocyten ( bloedplaatjes ) zijn kernloos en hun cytoplasma bevat zeer actieve factoren , waaronder contractiele eiwitten en enzymsystemen .
hun celmembraan is bedekt met glycoproteïnen .
deze proteïnen voorkomen hechting aan normaal endotheel , maar veroorzaken wel hechting aan beschadigde delen van de vaatwand .
verhoging van de weefseldruk : wanneer de interstitiële druk ( pif = interstitium fluïd pressure ) stijgt , verlaagt de transmurale druk op de bloedvaten , waardoor het debiet en dus ook de flow doorheen dit vat daalt .
een collaps van het bloedvat is mogelijk .
de mantouxtest is een test die meestal wordt gebruikt om een besmetting met tuberculosebacteriën vast te stellen .
vergelijkbare testen zijn de von pirquet ( de &quot; krasjes &quot; ) , de heaf test ( tot voor kort de standaardtest in het verenigd koninkrijk ) en de tine test .
bij deze methoden wordt tuberculine op een andere manier toegediend dan bij de methode die is ontwikkeld door de fransman charles mantoux en felix mendel .
de tuberculinehuidtest volgens de methode van mantoux blijkt het betrouwbaarste te zijn .
de test is vergelijkbaar met een allergietest : een kleine hoeveelheid tuberculine ( een niet-infectueus extract van de tuberculosebacillen ) wordt in de huid ingespoten en na 3 tot 5 dagen wordt gecontroleerd of het lichaam hierop gereageerd heeft ( er ontstaat dan een bultje ) .
deze reactie is het gevolg van een zogenaamde type iv-allergie .
tegenwoordig wordt meestal ppd-s gebruikt ; ppd staat voor purified protein derivative , de s verwijst naar dr. florence barbara seibert die een methode heeft ontwikkeld om tuberculine te zuiveren .
in onder meer nederland wordt sinds 1997 ppd-rt23 gebruikt voor de mantouxtest .
het lichaam reageert alleen als het eerder in contact is geweest met de tuberculosebacterie of met bacteriën die erop lijken .
hoe heftiger de reactie van het lichaam , des te waarschijnlijker is het dat iemand besmet is met tuberculose .
vroeger werden ook testen gedaan met &quot; tuberculine &quot; dat gemaakt werd uit andere mycobacteriën dan de tuberculosebacterie .
in nederland heette dat de has-test .
hierbij werd op de onderarm driemaal boven elkaar een mantoux gezet met tuberculine verkregen van verschillende mycobacteriën .
has staat voor humaan , avium en scrofulaceum .
omdat niet duidelijk was wat de uitslag van deze test zei , is hij in onbruik geraakt .
mycobacterium avium en m. scrofulaceum zijn atypische mycobacteriën .
je kunt door de mantouxtest geen tuberculose krijgen , de tuberculosebacil zelf wordt niet ingespoten .
als je eerder tuberculose hebt gehad — en hiervoor bent behandeld of het is vanzelf genezen — dan kan de mantouxtest niet gebruikt worden om vast te stellen of er nu ( weer ) sprake is van besmetting met tuberculose , het immuunsysteem is er dan al op ingesteld om te reageren tegen tuberculine , ook als er geen ( levende ) tuberculosebacillen aanwezig zijn ( fout-positieve reactie ) .
onder voorwaarden is na een eerdere bcg-vaccinatie met behulp van de mantouxtest met vrij grote zekerheid vast te stellen of iemand besmet is met tuberculosebacteriën .
iemand die een positieve mantouxreactie heeft , kan best zonder het ooit gemerkt te hebben een primaire tuberculose hebben doorgemaakt en hier spontaan van genezen zijn ; dit was 100 jaar geleden eerder regel dan uitzondering .
bij mensen geboren voor ongeveer 1945 zal de mantouxtest daarom nogal eens al positief zijn door een besmetting in de kinderjaren .
om dezelfde reden zal bij volwassen immigranten uit gebieden waar veel tuberculose voorkomt vaak een positieve mantoux worden gevonden waar het onder nederlanders van dezelfde leeftijd nauwelijks zal voorkomen .
als je immuunsysteem niet goed werkt , kan de mantouxtest minder betrouwbaar zijn .
het kan dan zijn dat het lichaam niet reageert op het aanwezige tuberculine , omdat de cellen die moeten reageren niet goed werken , terwijl je mogelijk wel besmet bent met tuberculose ( fout-negatieve reactie ) .
ook kan de mantouxtest negatief zijn als je lijdt aan tuberculose .
dat is dan een fout-negatieve uitslag .
bij pleuritis tuberculosa is de mantoux bij circa 40 % van de patiënten negatief .
de mantouxtest is daarom alleen een hulpmiddel bij de diagnose van tuberculose en tuberculosebesmettingen .
gynaecologie is de specialisatie in de geneeskunde die zich bezighoudt met organen en ziekten die specifiek zijn voor de vrouw .
een arts die gespecialiseerd is in de gynaecologie wordt gynaecoloog of vrouwenarts genoemd .
verloskunde , ook wel obstetrie genoemd , en prenatale diagnostiek .
voortplantingsgeneeskunde en endocrinologie .
gynaecologische oncologie .
thuiszorg is verzorging en verpleging die bij cliënten thuis wordt geleverd .
de thuiszorg behoort tot de extramurale gezondheidszorg of eerstelijns gezondheidszorg .
ze levert verschillende soorten dienstverlening .
de belangrijkste zijn verpleging , kraamzorg , huishoudelijke verzorging en persoonlijke verzorging , gespecialiseerde verzorging / verpleging .
in de jaren zestig van de vorige eeuw waren er nog 1450 kruisverenigingen met solistisch werkende wijkverpleegkundigen .
de ontzuiling bracht deze rond 1980 terug tot ruim 200 kruisorganisaties , waarbij in teamverband wordt gewerkt .
ook bij de gezinsverzorging was een dergelijke ontwikkeling te zien .
in de jaren zestig waren er nog duizend organisaties , in 1993 zijn er nog honderd overgebleven .
de meeste kruisverenigingen zijn gefuseerd met gezinszorginstellingen en handelen tegenwoordig onder de naam thuiszorg .
de oorsprong ligt in organisaties zoals het groene kruis en het wit-gele kruis .
een organisatie met een rijke historie is thuiszorg breda .
aan het eind van de twintigste eeuw werden in vlaanderen verschillende regionale overlegorganen opgericht , waarin per streek de belangrijkste thuiszorgactoren actief zijn .
deze samenwerkingsvorm staat bekend als samenwerkingsinitiatief thuiszorg ( sit ) .
hierin participeren ook huisartsen .
het doel van deze instellingen is om hun werking zo veel mogelijk op elkaar af te stemmen en zo de lokale thuiszorg voortdurend te evalueren en te optimaliseren .
thuiszorg wordt gefinancierd vanuit de algemene wet bijzondere ziektekosten ( awbz ) .
om in aanmerking te komen voor thuiszorg heeft de cliënt een indicatie nodig .
hiervoor kan men terecht bij het ciz centrum indicatiestelling zorg .
( voorheen bekend als rio , regionaal indicatie orgaan ) .
vanaf 1 januari 2007 valt huishoudelijke thuiszorg niet meer onder de awbz , maar onder de wet maatschappelijke ondersteuning ( wmo ) .
in nederland bestaat sinds 1995 het persoonsgebonden budget ( pgb ) waarmee personen die thuiszorg nodig hebben zelf hun zorg kunnen inkopen .
het pgb wordt gefinancierd uit de awbz en iedereen die recht heeft op thuiszorg kan aanspraak maken op een pgb .
op dit moment maken zo &apos; n 80.000 mensen gebruik van de pgb-regeling waarmee ze zelf de zorg kunnen inkopen , zo &apos; n 10 % van het totaal aan personen dat behoefte heeft aan thuiszorg .
de overige groep maakt gebruik van de reguliere zorg , waarbij verzekeraars afspraken maken met thuiszorgorganisaties en de patiënt / cliënt zelf niets hoeft te regelen .
ook in 2014 kunnen nieuwe cliënten met een verblijfsindicatie onder bepaalde voorwaarden nog steeds voor een pgb kiezen .
in nederland zijn een aantal erkende pgb-bureaus die zijn gecertificeerd voor het adviseren , aanvragen en uitvoeren van de pgb-administratie .
deze bureaus hebben zich eind 2013 verenigd in de aep : alliantie erkende pgb-bureaus .
een overzicht van deze bureaus staat op hun website .
aantal medewerkers : circa 184 .
jaarlijks aantal hulpvragen : circa 2.000 .
de bedoeling is dat vanaf 2015 thuiszorg in het basispakket zit .
sinds de periode rond de millenniumwisseling kunnen in vlaanderen personen met een handicap die vanwege het vlaams fonds voor de sociale integratie van personen met een handicap een persoonlijk assistentiebudget ( pab ) zijn toegekend de door henzelf samengestelde thuiszorg financieren .
aangezien de financiële middelen voorlopig eerder schaars zijn , bestaat er op vandaag een vrij lange wachtlijst die men zo spoedig mogelijk sterk probeert in te korten via extra financiën .
uit dezelfde periode dateert een ander initiatief dat in grote mate aangewend wordt om onder meer thuiszorg te bekostigen met name de zorgverzekering georganiseerd door zorgkassen ( onafhankelijke instanties of organen aangesloten bij een mutualiteit / ziekenfonds of het ocmw ) als aanvulling op de invaliditeitsuitkeringen van het riziv ( = rijksinstituut voor ziekte-en invaliditeitsverzekering dat de mutualiteiten of ziekenfondsen in belgië overkoepelt ) en financiële tegemoetkomingen vanwege de belgische federale overheidsdienst sociale zekerheid aan bejaarden met een zorgproblematiek en personen met handicap .
een bloedbank is een gebouw of locatie waar bloeddonoren bloed afgeven voor transfusie aan patiënten die dit bloed nodig hebben .
in nederland en belgië zijn bloedbanken meestal vaste locaties , waar men op vaste tijdstippen donoren ontvangt .
in andere landen werkt men ook wel met een &quot; rondreizende &quot; of mobiele bloedbank , waarbij men bijvoorbeeld driemaal per jaar een week lang in een bepaalde stad of regio een bloedbank inricht , en men daarna weer vertrekt naar een volgende locatie .
een ontvangstruimte , waar de donor zich aanmeldt , en vaak met behulp van een legitimatie zijn identiteit bewijst .
een keuringsruimte , waar de donor vóór de donatie een medische keuring ondergaat , om te zien of hij veilig kan doneren .
deze keuring dient te geschieden in een aparte ruimte , zodat de privacy van de donor gewaarborgd is .
een donatieruimte , waar de donor meestal plaats kan nemen in gerieflijke leunstoelen of bedden en waar het bloed afgenomen wordt .
een koffieruimte , waar de donor na de donatie geacht wordt nog even plaats te nemen en wat te eten en drinken .
het bloed dient na de afname gekoeld te worden , hiervoor dient er een koelkast of koelruimte aanwezig te zijn .
niet elke bloedbank heeft meer zijn eigen laboratorium waar het bloed getest en bewerkt wordt .
tegenwoordig zijn daarvoor vaak laboratoria op centrale locaties ingericht , waar het bloed naartoe getransporteerd wordt .
nadat karl landsteiner in 1901 het moderne systeem van bloedgroepen ontwikkelde en in 1937 de rhesusfactor identificeerde , werd het mogelijk om veilig bloed van de éne persoon aan de andere te geven .
tijdens de tweede wereldoorlog werd een methode ontdekt om bloed gedurende langere tijd buiten het lichaam vloeibaar ( niet gestold ) en goed te houden .
hierdoor werd het mogelijk om bloed in een ziekenhuis op voorraad te houden .
elk ziekenhuis stichtte toen een eigen bloedbank , waarbij mensen uit de omgeving opgeroepen werden om bloed te komen geven .
vaak bestond zo &apos; n bloedbank alleen uit een kast met de spullen die nodig waren voor de donatie , een stoel , en een koelkast om het bloed in te bewaren .
met de ontwikkeling van de medische wetenschap en de geneeskunde werd de vraag naar bloed groter en veranderden de eisen die aan een bloedbank gesteld werden .
bloedbanken werden steeds groter en georganiseerder en gingen steeds vaker samenwerken , hetgeen in nederland en belgië uiteindelijk leidde tot één landelijke organisatie waarbij alle plaatselijke bloedbanken aangesloten zijn .
de nederlandse organisatie van bloedbanken heet sanquin .
de belgische organisatie van bloedbanken wordt vanuit het belgische rode kruis georganiseerd .
sinds 2003 bestaat er in nederland een bloedbank waar honden- en kattenbloed wordt afgenomen , opgeslagen en wordt uitgegeven aan patiënten in binnen- en buitenland .
number needed to treat , meestal afgekort als nnt , is een begrip in de geneesmiddelenleer en de medische statistiek , namelijk het aantal patiënten dat ( gedurende een te noemen periode , vaak 1 , 5 of 10 jaar ) moet worden behandeld ( bijvoorbeeld met een bepaald geneesmiddel ) om een bepaalde ongunstige uitkomst te voorkomen .
het nnt is gedefinieerd als de inverse van de absolute risicoreductie .
als de kans op een bepaalde gebeurtenis in een bepaalde periode zonder behandeling 5 % is , en met behandeling in die periode 3 % , verschil twee procent , dan is het nnt 100 / 2 % = 1 / 0,02 = 50 .
gebruiken dus 50 mensen in die periode dat middel dan wordt er statistisch 1 gebeurtenis voorkomen .
negenenveertig mensen hebben het gebruikt zonder nut .
van tevoren is echter niet bekend wie er baat bij gaat hebben .
deze manier om de effectiviteit van een middel voor een bepaald probleem te bekijken geeft een realistischer beeld van de effectiviteit van een behandeling dan de relatieve risicoreductie : de fabrikant van het middel zal geneigd zijn de effectiviteit aan te prijzen in termen van &quot; 40 % minder kans op de ongewenste gebeurtenis &quot; ( namelijk 3 % in plaats van 5 % - drie is 40 % kleiner dan 5 ) .
zijn de kansen 3 en 5 promille , dan is die 40 % reductie nog steeds van kracht , maar het &quot; number needed to treat &quot; is dan gestegen tot 500 .
dus om 1 geval te voorkomen moeten 499 mensen het die periode voor niets slikken .
een nnt van 20 tot 50 wordt voor een nieuw middel in de huidige westerse geneeskunde meestal als een grote doorbraak gezien .
bloeddrukverlagende middelen , statines en trombocytenaggregatieremmers hebben effecten in dit bereik bij het voorkomen van beroertes , hartinfarcten en dergelijke .
op een soortgelijke manier wordt voor schadelijke effecten van interventies ook wel eens the number needed to harm berekend ; dit staat dus voor het aantal mensen dat gemiddeld behandeld kan worden , terwijl de bijwerking 1x optreedt .
aminoglycosiden behoren tot de snel bactericide antibiotica .
aminoglycosiden remmen de eiwitsynthese van bacteriën door zich te binden aan het 30s-ribosoom , en zo de vorming van het initiatiecomplex te inhiberen .
bovendien kunnen deze aminoglycosiden ook misreading veroorzaken .
van de aminoglycosiden worden thans voornamelijk gentamicine , tobramycine en de semisynthetische derivaten netilmicine en amikacine gebruikt .
deze zijn minder gevoelig voor de meeste aminoglycoside-modificerende enzymen .
de aminoglycosiden worden bij orale inname niet geabsorbeerd , wat dus betekent dat ze parenteraal ( intramusculair of intraveneus ) moeten worden toegediend .
ze dringen weinig door in zoogdiercellen en in het lumbale vocht , maar worden actief opgenomen door bacteriën .
de aminoglycosiden zijn vooral actief tegen enterobacteriën ( incl .
pseudomonas voor vnl .
tobramycine en amikacine ) , behoorlijk tegen staphylokokken maar matig tegen de andere gram-positieve bacteriën .
ze werken synergistisch met bèta-lactam antibiotica zowel tegen gram-positieve als tegen gram-negatieve bacteriën .
neomycine en gentamicine kunnen lokaal gebruikt worden , als crème of zalf , in wonden en ulcera die besmet zijn met bacteriën .
door gebruik op grote oppervlakken kunnen neomycine en gentamycine giftig werken op het gehoor en de nieren , wat trouwens eigen is aan alle aminoglycosiden .
door onoordeelkundig gebruik bij o.a. beenulcera kan contactallergie optreden .
omdat gentamycine een systemisch reserve-antibioticum is , zal men het slechts zelden lokaal gebruiken .
voor hun werking dringen de aminoglycosiden passief door de celwand in de periplasmatische ruimte .
aanvankelijk dringen zij traag door de cytoplasmamembraan , maar na een tijdje ( 15 min ) treedt er door inductie een actief transport op dat energie- en o 2 -afhankelijk is .
daarom zijn anaerobe bacteriën ongevoelig voor aminoglycosiden en werken zij ook minder goed tegen aerobe bacteriën in anaerobe omstandigheden ( bv. in een abces ) .
na 60 minuten valt het transportsysteem uit als gevolg van de inhibitie van de proteïnesynthese door de aminoglycosiden .
de werkzaamheid van de aminoglycoside is bijgevolg afhankelijk van een hoge piekconcentratie gedurende korte tijd ( 1 uur ) zodat men deze antibiotica bij voorkeur in een eenmalige dagdosis zal toedienen .
men gebruikt best eerst gentamycine of tobramycine en slechts in geval van resistentie netilmicine of amikacine .
zowel een vermindering van het aantal poriën in de bacteriële celwand als de aanwezigheid van mg 2 + en ca 2 + ( die de fosfolipiden van de buitenste membraan stabiliseren ) zorgen voor penetratiehinder .
de opname van aminoglycosiden kan ook verhinderd worden door rechtstreekse binding met divalente kationen .
er bestaan ook drie efflux-geassocieerde resistentiepatronen : rnd ( resistance-nodulation-division ) , mfs ( major facilitator superfamily ) en mdr ( multi-drug resistance ) .
deze kanalen zorgen via primair of secundair transport voor de efflux van het antibioticum uit de cel .
verder kunnen de aminoglycosiden ook geïnactiveerd worden door acetylerende , fosforylerende en adenylerende enzymen .
deze zijn gelokaliseerd in de celmembraan : zij verhinderen de opname van de aminoglycosiden door het snel transportsysteem .
deze enzymes worden gecodeerd door plasmiden .
mutaties in het p12-proteïne van het 30s-ribosoom van de bacterie zorgen voor resistentie tegen streptomycine ( chromosomaal gebonden ! ) .
er is een lysine vervangen door aspartaat , threonine of arginine , waardoor streptomycine zich niet meer kan binden aan het 30s ribosoom .
een tonsilloliet , beter bekend als een amandelsteen , is een stukje of eerder een cluster kalkhoudende materie , dat zich kan vormen in de diepe inhammen die zich bevinden net achter de mondholte ( de zogenaamde amandelcrypten ) of in de keelamandelen zelf .
amandelstenen kunnen de grootte van een maiskorrel aannemen en zijn vaak wit of crèmekleurig .
ze bestaan voornamelijk uit collageen , maar hebben hun sterke en onaangename geur te wijten aan onder andere waterstofsulfide en methylmercaptaan .
ze ontstaat in de amandelgroeven .
amandelgesteente ontwikkelt zich vaker bij volwassenen dan bij kinderen .
kleine tonsillolieten veroorzaken meestal geen opmerkelijke symptomen ; ook grotere tonsilollieten worden vaak alleen maar per toeval ontdekt tijdens het maken van röntgenfoto &apos; s .
de meest voorkomende symptomen zijn onder meer een metaalsmaak in de mond , irritatie , verdichting of verspanning van de keel en hoestaanvallen .
soms is het gevoel dat er iets in de keel vastzit aanwezig .
grotere tonsillolieten kunnen ook hardnekkige halitose ( slechte adem ) veroorzaken , wat vaak gepaard gaat met infectie , keelpijn , witte afscheiding , een vieze smaak achter in de keel , moeilijkheden bij het slikken , oorpijn en het opzwellen van de keelamandelen .
dri e keer per dag spoelen met water waar wat zout in opgelost is of mondwater kan helpen .
in ernstige gevallen kan men de amandelen en de amandelgroeven laten verwijderen ( tonsillectomie ) .
gedragsneurologie is een medisch specialisme dat zich bevindt op het grensgebied van neurologie en psychiatrie .
het vakgebied wordt sinds 2005 erkend als individueel neurologisch gebied door de nederlandse vereniging voor neurologie .
in de verenigde staten wordt de studie al langer intensief beoefend .
gedragsneurologie richt zich op patiënten bij wie neurologische aandoeningen leiden tot onder meer cognitieve beperkingen , stoornissen in emotionele uitdrukkingsmogelijkheden ( &apos; affectieve stoornissen &apos; ) en emotionele reacties .
dit komt voor bij onder meer mensen met epilepsie of multiple sclerose .
een gedragsneuroloog begint bij het systemische probleem ( bijvoorbeeld dementie , de ziekte van parkinson of een beroerte ) en kijkt van daar uit naar emotionele , cognitieve en gedragsmatige gevolgen die deze ziekten hebben .
van daaruit stelt hij / zij een behandelplan op .
dicyemidae is een familie in de taxonomische indeling van de rhombozoa .
deze minuscule , wormachtige parasieten hebben geen weefsels of organen en bestaan uit slechts enkele tientallen cellen .
een sonde is een speciale katheter om vloeibare voeding toe te dienen aan mensen die niet op een normale manier kunnen eten of drinken .
een sonde kan ingebracht worden door de neus .
een sonde kan ook via de huid rechtstreeks in de maag geplaatst worden .
dit wordt een peg-sonde genoemd .
indien de sonde rechtstreeks in de nuchtere darm zit , wordt het een pej-sonde genoemd .
de keuze van de sonde is afhankelijk van de te verwachten gebruiksduur , leeftijd / lichaamsbouw van de patiënt en de te gebruiken voeding en medicatie .
pvc ( polyvinylchloride ) is alleen geschikt voor kortdurend gebruik ; door inwerking van maagzuur wordt de tip na 7 tot 10 dagen hard .
pur ( polyurethaan ) is soepel en vervaardigd van glad materiaal .
pur heeft een geleidingsdraad om inbrengen te vergemakkelijken .
maagsondes van pvc moeten na 10 dagen verwisseld worden om te voorkomen dat de sonde te hard wordt en het lichaam beschadigt .
sondes van polyurethaan mogen maximaal 6 weken blijven zitten .
maagsonde : sonde in de maag , ingebracht via de neus .
sonde voor maagspoelen : charriëre van 28 of 35 , gebruikt bij maagspoelen ingeval van medicijnintoxicatie ( vooral gebruikt op seh ) .
sonde voor maaghevelen : meestal gebruikt na operaties en bij sommige maagonderzoeken .
ook geschikt voor toedienen van sondevoeding , vooral in situaties waarbij de patiënt kan gaan braken ( bijvoorbeeld bij neurologische patiënten ) .
deze sondes hebben een dubbel kanaal waardoor vastzuigen aan de maagwand voorkomen wordt .
duodenumsonde : sonde , ingebracht door de neus , in de twaalfvingerige darm .
na inbrengen controle met röntgenfoto .
jejenumsonde : sonde , ingebracht door de neus , in de dunne darm .
na inbrengen controle met röntgenfoto .
een maagsonde is een dunne slang van circa 110 tot 125 cm die wordt ingebracht voor het geven van sondevoeding wanneer de patiënt door bijvoorbeeld neurologische problemen heeft , ondervoed is geraakt en niet meer zelf voeding tot zich kan nemen .
de maagsonde wordt ingebracht door de neus .
bij de patiënt geeft dit reacties als tranende ogen , kokhalzen en misselijkheid .
het is voor de patiënt moeilijk deze reacties te beheersen .
het uiteinde van de sonde dient op de bodem van de maag te liggen .
mogelijke complicaties bij het gebruik van een maagsonde zijn beschadiging van het slijmvlies , aspiratie ( pneumonie ) , benauwdheid , onrust , longontsteking ten gevolge van inbrengen in de luchtpijp , maagslijmvliesbeschadiging door aanprikken met sondepunt of te krachtig opzuigen van maaginhoud ( bloeding ) en decubitus neuswand ( in geval de maagneussonde in de neus verblijft ) .
sondevoeding wordt meestal druppelsgewijs via een voedingspomp toegediend .
een andere manier van toedienen is het via een spuit in laten lopen van de voeding .
dit kan een paar maal per dag gebeuren en is afhankelijk van wat een patiënt kan verdragen zonder misselijk te worden .
frequentie van toedienen varieert 1 tot 10 keer per dag , mede afhankelijk van hoeveel calorieën de patiënt dient te krijgen .
monofilament is draad dat bestaat uit één enkele vezel .
in de sciencefiction-wereld is monofilament een draad bestaande uit één enkele reeks met elkaar verbonden moleculen .
monofilament kan bestaan uit polypropyleen , polyester of polyamide maar andere polymeren zijn ook mogelijk .
de meest gebruikte monofilament-vezel is polyamide , beter bekend als nylon .
dit materiaal wordt gebruikt voor onder andere vislijn , hechtdraad , pruiken en snaren van ( tennis- ) rackets .
in het engels wordt vislijn meestal &quot; monofilament line &quot; genoemd .
in de sciencefiction-wereld is monofilament een draad bestaande uit één enkele reeks met elkaar verbonden moleculen .
dit levert de dunst mogelijke draad op .
de eigenschappen van zo &apos; n draad zijn dat het superscherp en zeer sterk is : om het te breken zou de atoombinding moeten worden verbroken .
monofilament wordt in de sciencefiction ook wel monomoleculair draad genoemd .
in william gibsons korte verhaal johnny mnemonic ( in 1995 verfilmd met keanu reeves ) gebruikt een moordenaar monomoleculair draad .
ook in gibsons &quot; count zero &quot; ( in nederland verschenen als &quot; biochips &quot; ) komt het draad voor .
arthur c.
warhammer 40 .
er is geen enkel element bekend waarmee monomoleculair draad zou kunnen worden gemaakt .
verder zijn de meeste toepassingen van monofilament in sciencefiction gewoonweg niet mogelijk .
het is vrijwel onhanteerbaar omdat het overal doorheen snijdt en het is bijna niet te gebruiken als gereedschap , zweep of projectiel vanwege de zeer geringe massa .
intubatie is het aanbrengen van een buis ( endotracheale tube ) in de luchtpijp ten behoeve van beademingsapparatuur of om de luchtweg vrij te maken bijvoorbeeld bij een acute vernauwing van de luchtwegen .
algehele anesthesie : voor de meeste operaties die niet onder lokale verdoving plaatsvinden wordt de patiënt tegenwoordig geïntubeerd in het kader van de narcose .
longoperaties : hierbij kunnen speciale beademingbuizen het mogelijk maken om longdelen afzonderlijk te beademen , zodat de chirurg verwijdering van longdelen veilig kan uitvoeren .
acute luchtwegvernauwingen : bijvoorbeeld epiglottitis en laryngitis subglottica , een ontsteking van het slijmvlies vlak onder de stembanden , met slijmvlieszwelling en dientengevolge benauwdheid .
dit kwam vroeger vrijwel uitsluitend voor bij difterie , een bacteriële infectie , waartegen kinderen tegenwoordig ingeënt worden , zodat de echte kroep niet meer voorkomt .
de laryngitis subglottica komt nog wel voor bij virale en andere banale infecties en heet dan &quot; pseudokroep &quot; .
levensbedreigende ziekten : veel ernstige ziekten gaan gepaard met het tekortschieten van de zuurstoftoevoer aan het lichaam. b.v. ernstige longontstekingen , inademen van rook , uitvallen van de pompfunctie van het hart , algehele ontstekingen en bloedinfecties sepsis .
de patiënt kan dan in de ademhaling worden ondersteund door beademing met een beademingsmachine .
bij intubatie brengt een medicus of verpleegkundige een flexibele buis van siliconenrubber of van pvc ( polyvinylchloride ) naar binnen tussen de stembanden door tot ongeveer halverwege de luchtpijp ( trachea ) .
dit kan geschieden via de mond of via één van de neusgaten .
na de intubatie wordt een manchet ( cuff ) opgeblazen die om het uiteinde van de tube ligt die in de trachea zit , om zo beademing onder druk mogelijk en aspiratie van maaginhoud onmogelijk te maken .
hierna wordt door met een stethoscoop op beide longen te luisteren gecontroleerd of de tube niet te diep ligt ( als de buis niet in de trachea ligt maar in de linker of rechter hoofdbronchus wordt slechts 1 long beademd ) .
intubatie is een vaardigheid die moet worden geleerd .
in situaties waarin intubatie nodig is kan de patiënt vaak niet meer zelf ademen en ontstaat dus levensgevaar als de intubatie niet snel lukt .
problemen kunnen ontstaan bij mensen met een erg stijve of misvormde halswervelkolom , of afwijkingen aan de kaak .
op gebitselementen in slechte conditie wordt soms grote druk uitgeoefend , waardoor deze kunnen afbreken en eventueel zelfs in de luchtpijp rollen .
om deze reden worden ook plaatjes en kunstgebitten altijd eerst verwijderd .
om goed zicht te hebben tijdens de ingreep wordt een laryngoscoop gebruikt .
het plaatje toont intubatie met de laryngoscoop volgens macgill , met een recht blad , men werkt tegenwoordig echter voornamelijk met een laryngoscoop met een gebogen blad volgens macintosh , waarmee de intubatie gemakkelijker uitvoerbaar is .
door de mond wordt de ingang van het strottenhoofd zichtbaar gemaakt , waarna de buis wordt ingebracht .
de buis wordt ook wel tube of endotracheale tube genoemd .
het is van belang om de juiste diktemaat van de buis ( endotracheale tube ) te kiezen daar bij te dikke buizen het invoeren wel lukt , maar binnen enkele uren het slijmvlies van strottenhoofd en / of luchtpijp ernstig beschadigd kan raken .
daarom kieze men een maat tube die voldoende ruimte laat om de bloedvoorziening van het luchtwegslijmvlies niet te belemmeren door de druk van een te dikke buis .
een ander risico betreft het hergebruik van zelf gesteriliseerde tubes , die daardoor toxisch kunnen worden voor het slijmvlies van de luchtweg .
dit alles kan leiden tot littekenvorming en vernauwing van de luchtweg .
als gevolg hiervan ontwikkelt zich de daarbij behorende benauwdheid en gierende ademhaling ( stridor ) in de loop van weken na het verwijderen van de buis ( de extubatie ) .
de behandeling van zulk letsel is niet eenvoudig , zeker niet bij kinderen .
( deze behandeling is tegenwoordig meestal operatief .
het intuberen vereist dus een gevoelige hand en kennis van de risico &apos; s .
tuberculine is een proteïnenmengsel verkregen uit de bacteriën mycobacterium bovis en mycobacterium avium .
bij koeien veroorzaakt mycobacterium bovis rundertuberculose .
met tuberculine kan een huidreactie opgeroepen worden bij mensen die besmet zijn geweest met de tuberculosebacterie mycobacterium tuberculosis .
de eerste varianten van tuberculine werden gemaakt door robert koch ( 1890 ) , die dacht dat het tegen tuberculose werkte en het op grote schaal uitteste .
wat tot het zogenaamde „ tuberculine-schandaal “ leidde .
runder of aviäres bcg-tuberculine wordt vervaardigd uit de in wateroplosbare fracties van mycobacterium bovis- en mycobacterium avium-culturen , die in een synthetisch vloeibaar medium opgekweekt zijn .
na enige tijd wordt de cultuur gedood met stoom en gefiltreerd .
de actieve proteïnefractie wordt dan neergeslagen , uitgewassen en opnieuw opgelost .
een antimicrobieel conserveringsmiddel als phenol , dat geen vals-positieve uitslag geeft , kan toegevoegd worden .
ulrike holzgrabe , siegfried ebel , margitta albinus , wolfgang blaschek , franz von bruchhausen , hagers handbuch der pharmazeutischen praxis , 5 , stoffen l – z , springer , berlin , p .
sacrale neuromodulatie ( snm ) , ook wel sacrale neurostimulatie ( sns ) of sacrale zenuwstimulatie , is een behandelingsvorm voor functiestoornissen van de blaas of darmen .
hierbij worden de sacrale zenuwen in de onderrug , ter hoogte van het heiligbeen , gestimuleerd met zwakke elektrische impulsen .
de sacrale zenuwen regelen de functies van de blaas , darmen , sluitspieren en de bekkenbodem .
door het moduleren van de sacrale zenuwen kunnen ongewilde of onjuiste signalen overstemd worden door “ goede ” signalen , waardoor de symptomen , behorend bij de functiestoornis , verlicht kunnen worden .
tanagho en schmidt van de universiteit van californie in san franscico waren in 1979 de eerste die observeerde dat sacrale zenuw stimulatie blaasinstabiliteit kan inhiberen .
deze therapie werd in de jaren erna verder ontwikkeld .
dit resulteerde in 1997 uiteindelijk tot de goedkeuring van de eerste urologische indicatie voor sacrale neuromodulatie door de fda ( food en dru g administration ) in de vs .
sindsdien is de therapie steeds verder ontwikkeld en is de therapie verbeterd op zowel technisch als chirurgisch gebied .
vandaag de dag is sacrale neuromodulatie een minimale invasieve therapie , die makkelijk is uit te voeren .
in 1994 heeft snm een ce-markering gekregen voor chronische functiestoornissen van de bekkenbodem lagere urine wegen en het darmstelsel .
in 1997 keurde de fda sacrale neuromodulatie goed voor de behandeling van urge incontinentie in de vs .
twee jaar later in 1999 kwamen daar de indicaties urgency / frequency en niet obstructieve urine retentie bij .
snm heeft bewezen een effectieve therapie te zijn voor de volgende indicaties : urge incontinentie , urgency-frequency , niet obstructieve urine retentie , fecale incontinentie ( ontlastingsverlies ) en chronische idiopatische obstipatie .
de therapie heeft bewezen een effectieve en veilige therapie te zijn als conservatieve behandelingen niet werken of moeilijk te verdragen zijn .
bij meer dan 8 keer per dag ( incl .
’ s nachts ) gaan plassen , wordt er gesproken van oab .
als er géén urine verloren wordt ( geen urineverlies is ) spreken we van urgency-frequency ( hevige aandrang-vaak plassen ) .
als hierbij de urine niet opgehouden kan worden , is er sprake van urge-incontinentie ( aandrang incontinentie ) .
oab kan verschillende oorzaken hebben. bijvoorbeeld een urineweginfectie of een vergrote prostaat .
als de oorzaak niet bekend is wordt er gesproken over een idiopathische oab .
bij het aandranggevoel van een oab hoeft de blaas niet per se vol te zijn , als men dan naar het toilet gaat zijn het vaak maar kleine plasjes .
als het aandranggevoel bij een oab veroorzaakt wordt door het ongewild samentrekken van de blaasspier kan men urine verliezen , dit kan ook gebeuren zonder dat de blaas vol is .
urineretentie kan acuut ( plotseling optredend ) of chronisch ( aanhoudend of terugkerend ) zijn .
de urine wordt hierbij in de blaas achter gehouden .
bij acute retentie is plassen vaak extreem moeilijk .
het vol worden van de blaas met urine kan flinke pijn geven .
chronische retentie gaat doorgaans niet gepaard met pijn .
het lozen van kleine hoeveelheden urine is vaak wel mogelijk , maar de blaas kan niet volledig worden geleegd .
retentie kan het gevolg zijn van verstopping ( bijvoorbeeld door een blaassteen ) , zenuwbeschadiging of – bij mannen – van een vergroting van de prostaat .
bij fecale incontinentie , ook wel anale incontinentie of ontlastingsincontinentie genoemd , is er sprake van een vorm van verlies van ontlasting , flatus of gas uit de darmen , dat niet voortkomt uit een eenmalige gebeurtenis of een infectie en die herhaaldelijk of continu gedurende langere tijd optreedt .
obstipatie kan de oorzaak zijn van ( overloop ) incontinentie .
bij sacrale neuromodulatie wordt er een elektrodedraad ( geleidingsdraad ) ingebracht in de onderrug ter hoogte van het van het heiligbeen ( 3de sacrale foramen ) , deze elektrodedraad wordt verbonden met een geïmplanteerde neurostimulator ( zie figuur 3 ) .
fase 1 : een screeningsfase , tijdens deze fase wordt er een proefstimulatie uitgevoerd .
hierbij wordt er gekeken naar hoe de patiënt reageert op de therapie en of er symptoomverbetering optreedt .
fase 2 : bij een positief resultaat wordt er over gegaan tot het inbrengen van de implanteerbare neurostimulator .
tijdens de screeningsfase wordt er voor een bepaalde periode een proefstimulatie uitgevoerd waarbij een elektrodedraad verbonden wordt met een externe stimulator .
er kan een pne ( percutaneous nerve evaluation ) uitgevoerd worden , waarbij een tijdelijke elektrodedraad wordt gebruikt ( zie figuur 1 ) .
er kan gebruik worden gemaakt van een permanente elektrodedraad die zichzelf verankert in het subcutane weefsel ( zie figuur 2 ) .
gedurende de periode van de proefstimulatie moet de patiënt een plas- en / of ontlastingsdagboek bijhouden .
aan het einde van deze periode wordt er geëvalueerd of er voldoende verbetering in de symptomen is opgetreden .
wanneer de resultaten positief zijn wordt er overgegaan tot het plannen van een vervolgimplantatie .
bij een negatief resultaat wordt de elektrodedraad verwijderd .
als er in de screeningsfase gebruikgemaakt is van een pne dan wordt er bij een positief resultaat een definitieve elektrodedraad samen met de neurostimulator ingebracht .
als er tijdens de screeningsfase gebruik is gemaakt van een definitieve elektrodedraad dan wordt alleen de neurostimulator geïmplanteerd .
de neurostimulator wordt onderhuids aan de bovenkant van de bil geïmplanteerd .
een complete implantatie duurt tegenwoordig ca 1 uur .
na de implantatie wordt de neurostimulator geprogrammeerd en wordt de patiënten geleerd op welke wijze zij de neurostimulator kunnen bedienen .
ubi pus evacua of ubi pus , ibi evacua , latijn voor &quot; waar etter zit , verwijderen &quot; , is een medisch aforisme dat aangeeft dat de beste handelwijze bij aantonen van etter ( pus ) vrijwel zonder uitzondering is om deze te draineren , meestal door een insnijding oftewel incisie .
meer algemeen gezegd : als er iets niet goed is , dan moet je ingrijpen .
de heliumverdunningsmethode is een van de onderzoekmethoden die gebruikt worden bij longfunctieonderzoek .
deze methode dient om het longvolume ( correcter : het volume van de ruimte in de longen ) te bepalen .
de proefpersoon wordt aangesloten op een speciaal longfunctie-apparaat en krijgt de opdracht om in een normaal tempo en een normale diepte te ademen .
op het moment van stabiel ademen ( grafisch zichtbaar op het computerscherm ) , wordt een kleppensysteem omgezet en de patiënt wordt hierdoor aangesloten op een bekend volume van een gasmengsel dat een bekende concentratie helium bevat .
dan ademt de proefpersoon gedurende minimaal vier minuten door .
de meettijd is afhankelijk van de snelheid waarop het helium zich homogeen ( gelijkmatig ) verdeelt in de longen .
bij grote ventilatiestoornissen in de luchtwegen en longen zal deze verdelingstijd ( equilibratietijd ) veel langer duren .
het helium dat bij het begin van de test alleen in het apparaat bevond , verdeelt zich uiteindelijk gelijkmatig over het apparaat en de longen samen .
de concentratie in het apparaat daalt ; die in de longen ( die aanvankelijk nul was ) stijgt .
zie het schema hiernaast .
doordat het volume van het gas in het apparaat bekend is , is het door de heliumconcentratie in de eindsituatie te meten en te vergelijken met die aan het begin van de test , mogelijk het longvolume te berekenen .
deze berekening is in de praktijk tamelijk complex , omdat de boven geschetste situatie in werkelijkheid niet realistisch is .
de proefpersoon zou het spoedig zeer benauwd krijgen door steeds dezelfde lucht in en uit te ademen .
daarom is het nodig om tijdens de test zuurstof toe te voegen en koolstofdioxide ( co 2 ) weg te vangen .
bovendien neemt het lichaam zuurstof op en voegt co 2 aan het systeem toe , wat beide van invloed is op het totale gasvolume .
er moet bovendien rekening gehouden worden met nog enkele factoren zoals de verandering van temperatuur en vochtgehalte .
helium is niet giftig .
helium is goed en betrouwbaar te meten / detecteren met een snelle gasanalysator .
het lost nagenoeg niet op in water en bindt zich niet aan bloed , dus geen diffusie naar de bloedcirculatie .
het is een edelgas en gaat daardoor geen reactie aan met andere gassen of stoffen in de longen .
komt van nature niet voor in de longen ( niet-residentieel gas ) .
de klinische biologie is ( in belgië ) de specialiteit die zich bezighoudt met het aantonen van afwijkingen in bloed of andere lichaamsvochten aan de hand van laboratoriumtechnieken .
het testen van cellen in weefselverband gebeurt door de anatomo-patholoog en valt dus niet onder de klinische biologie .
in nederland valt deze specialiteit uiteen in de klinische chemie en de medische microbiologie .
deze discipline kan uitgeoefend worden door artsen-klinisch biologen of door apothekers-biologen .
de opleiding beslaat 5 jaar : een &quot; truncus communis &quot; van 2 jaar waarbij alle 3 de deelgebieden aan bod komen , gevolgd door 3 specialisatiejaren in één of meerdere disciplines volgens de interesse van de betrokkene .
in vlaanderen worden jaarlijks maximaal 8 artsen en 4 apothekers toegelaten tot de opleiding .
het syndroom van adie is een oogaandoening ( syndroom ) dat meer bij vrouwen dan bij mannen voorkomt ( 70 respectievelijk 30 % ) , en meestal tussen de 20 en 40 jaar ontstaat .
de pupilreflex van meestal van 1 oog is sterk verminderd .
bij lichtinval in het oog zou er normaal gesproken direct een vernauwing van de pupil optreden , maar bij het syndroom van adie gaat dit zeer traag .
dit geldt eveneens voor de verwijding van de pupil als de lichtsterkte afneemt .
mensen met dit syndroom merken in het begin met name dat ze gauw last hebben van fel licht , en minder goed zicht hebben bij dichtbij zien , zoals bij het lezen .
tevens blijken de reflexen van de benen nauwelijks aanwezig te zijn of zelfs volledig afwezig .
dit veroorzaakt overigens geen invaliditeit .
de oorzaak is vooralsnog onbekend .
het zou een stoornis kunnen zijn van het parasympathische autonome zenuwstelsel .
sommige onderzoekers zoeken de oorzaak bij de auto-immuunziekten .
podotherapie is afgeleid van het griekse woord pous wat voet betekent .
letterlijk vertaald betekent podotherapie dus voettherapie .
in nederland is podotherapie sinds 1982 wettelijk erkend paramedisch beroep .
&quot; podotherapeut &quot; is een wettelijk beschermde titel , die alleen mag worden gevoerd door iemand die een hbo-bachelor opleiding podotherapie heeft afgerond .
in belgië wordt een podotherapeut een podoloog genoemd .
dit leidt soms tot verwarring want in nederland is podoloog een ander beroep .
onderstaand wordt gesproken over een podotherapeut ( nl ) maar wordt dus ook de podoloog ( b ) bedoeld .
een podotherapeut is een erkend paramedicus en behandelt mensen met voetklachten en / of klachten die ( zijn ) ontstaan door een afwijkend functioneren van de voet ( en ) , een afwijkende voetstand en / of een afwijkend looppatroon .
het gaat over het algemeen om pijn aan en / of last van de voeten , enkels , knieën , heupen en / of rug .
ook geven podotherapeuten preventieve adviezen en behandelen zij afwijkende teenstanden en ( ernstige ) huid- en nagelaandoeningen die niet door een ( medisch ) pedicure mogen worden behandeld .
de behandelingen van een podotherapeut bestaan uit het aan de voet toepassen van corrigerende en / of beschermende technieken , zoals een orthese en schoen- en zoolcorrecties en het adviseren van patiënten .
het doel van deze behandelingen is het opheffen , verminderen of compenseren van klachten .
een podotherapeut behandelt die huid- en nagelaandoeningen waartoe een ( medisch ) pedicure niet bevoegd is .
bij ingroeiende nagels wordt bijvoorbeeld een op maat gemaakte beugel geplaatst ( orthonyxie ) .
diepe likdoorns kunnen worden verwijderd en zo mogelijk wordt de oorzaak van druk en wrijving weggenomen ( eventueel door hulpmiddelen ) .
ook behandelt een podotherapeut wonden en screent hij / zij preventief de diabetische voet en geeft adviezen en behandelingen om problemen aan de voeten te voorkomen .
behandeling van diabetische patiënten gebeurt zowel in particuliere praktijken , ( para ) medische centra als in diabetespoli ( in het ziekenhuis ) .
op een diabetespoli maakt een podotherapeut over het algemeen deel uit van een team ( para ) medici .
klachten bij patiënten die lijden aan diabetes mellitus , reumatoïde artritis of vaatlijden .
voorbeelden zijn open wonden , ulcera ( een ontsteking waarbij afstervend weefsel wordt afgestoten , een dergelijke ontsteking doet zich vaak voor als een kraterachtige wond ) en nagelproblemen .
het tijdig onderkennen van en reageren op diabetesproblematiek is absoluut noodzakelijk om een goede zorg voor patiënten met diabetes mellitus te kunnen garanderen .
inmiddels hebben ruim 900.000 nederlanders diabetes mellitus en ieder jaar komen er nog eens zo ’ n 70.000 diabetespatiënten bij .
bovendien hebben naar schatting circa 250.000 mensen diabetes zonder dat ze het weten .
als iemand diabetes mellitus heeft , zijn voetcomplicaties de ernstige en zeer dure complicaties van deze ziekte .
in nederland krijgt ongeveer 15 % van alle diabetespatiënten een ulcus .
amputatie is een reëel risico als behandeling niet of niet tijdig plaatsvindt .
meer dan 70 % van alle amputaties van tenen ( &gt; 3.000 per jaar ) of ( onder ) been ( &gt; 2.000 per jaar ) wordt uitgevoerd bij diabetespatiënten en in 85 % van deze amputaties gaat daaraan een ulcus vooraf .
meer dan 70 % van alle diabetespatiënten die een amputatie hebben ondergaan , overlijdt binnen 5 jaar na die amputatie .
diabetespodotherapeuten zijn speciaal opgeleid om risicofactoren voor het ontstaan van wonden op te sporen , ook als er nog geen klachten zijn .
zij werken hierbij vaak samen met pedicures met een diabetesaantekening , medisch pedicures , praktijkondersteuners en diabetesverpleegkundigen .
ontstaat er toch een wond dan is de diabetespodotherapeut vaak in staat die wond te verhelpen waardoor amputatie kan worden voorkomen .
behandeling gebeurt vaak in ziekenhuizen waar multidisciplinaire teams de diabetespatiënt met een voetwond behandelen .
diabetespodotherapeuten hebben kennis en vaardigheden op het gebied van diabetes mellitus , diagnostiek en behandeling van de diabetische voet , diabetische ulcera en biomechanische analyses .
zij zijn geschoold in het geven van specifieke voorlichting met betrekking tot de diabetische voet en in het initiëren en uitvoeren van wetenschappelijk onderzoek .
naar schatting telt nederland ongeveer vijf miljoen amateur- en professionele sporters .
veel van hen ondervinden vroeg of laat klachten aan voeten en / of enkels waardoor zij korte of langere tijd niet of minder kunnen sporten .
een sportpodotherapeut is gespecialiseerd in het voorkomen , herkennen en behandelen van klachten bij atleten van elk niveau met als doel de kwaliteit van het sporten te verbeteren .
een sportpodotherapeut richt zich bij het onderzoek en de ( preventieve ) behandeling vooral op het optimaal houden en het herstellen van de balans tussen belasting en belastbaarheid voor zover deze van invloed ( kunnen ) zijn op het ontstaan van sportblessures .
hij / zij is opgeleid om diverse sporten doeltreffend te analyseren , een gedegen bewegingsanalyse van de ( geblesseerde ) sporter te maken en koppelt de juiste therapie aan de conclusies van het sportmedisch ( voet ) onderzoek .
door middel van het functioneel toepassen van ( sport ) podotherapeutische methoden en technieken kan een sportpodotherapeut problemen aan het bewegingsapparaat voorkomen , opheffen , verminderen en / of compenseren .
een sportpodotherapeut is breed inzetbaar .
hij / zij kan werken in een particuliere praktijk , bij sportverenigingen , sportbonden , het noc / nsf , een sportmedische instelling , een sportmedisch adviescentrum , bij sportgeneeskundige afdelingen in een ziekenhuis en bij professionele sportorganisaties zoals een betaald voetbal organisatie ( bvo ) .
een bekend evenement waar sportpodotherapeuten actief zijn , zijn de special olympics , het grootste meerdaagse sportevenement in nederland , die iedere twee jaar worden gehouden .
de special olympics biedt mensen met een verstandelijke beperking de mogelijkheid hun sport te beoefenen op zowel lokaal , regionaal als landelijk niveau .
sportpodotherapeuten verzorgen binnen dit geheel het feet-fit programma waarbij atleten hun voeten kunnen laten onderzoeken en zich kunnen laten screenen op mogelijke problemen .
de podotherapeut kan met vele andere zorgverleners samenwerken om het herstel te optimaliseren .
in een aantal gevallen behandelt alleen de podotherapeut de klachten .
het komt ook voor dat de podotherapeut deel uitmaakt van een team behandelaren .
een praktijk voor podotherapie .
het merendeel van de podotherapeuten in nederland werkt in een zelfstandige praktijk waar vaak ook andere podotherapeuten werkzaam zijn .
een medisch centrum waar ook andere ( para ) medici werken .
een ziekenhuis met een voetenpolikliniek .
steeds meer ziekenhuizen beschikken over een speciale voetenpolikliniek waar vooral diabetes mellitus patiënten behandeld worden door een multidisciplinair team .
dat wil zeggen dat het team bestaat uit diverse ( para ) medici zoals bijvoorbeeld een internist , een vaatchirurg , een algemeen chirurg , een podotherapeut , een dermatoloog , een revalidatiearts , een orthopedisch schoentechnicus , een wondverpleegkundige , diabetes-verpleegkundige en een gipsverbandmeester .
een podotherapeut heeft de hogere beroepsopleiding met bachelor-degree podotherapie afgerond .
de vierjarige opleiding wordt gegeven door de opleidingscentra fontys hogescholen en saxion hogeschool .
deze opleidingen zijn wettelijk erkend door het ministerie van onderwijs en voldoen aan de wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg ( wet big ) , artikel 34 .
een podotherapeut kan zich verder specialiseren door middel van tweejarige post hbo-opleidingen : diabetespodotherapie en sportpodotherapie .
de titel ‘ podotherapeut ’ is een bij wet beschermde titel .
ook dit is vastgelegd in artikel 34 van de wet big .
podotherapeuten hebben een eigen agb-code .
de letters agb staan voor algemeen gegevens beheer zorgverleners .
dit is een register waarin gegevens van alle officiële zorgverleners in nederland worden vastgelegd .
al die gegevens zijn voorzien van een unieke codering ; de agb-code .
de agb-code van podotherapeuten begint met de cijfers 26 .
podotherapeut is één van de twaalf in nederland erkende paramedische beroepen .
paramedisch wil zeggen dat de podotherapeut uitsluitend werkt op verwijzing van een arts of specialist .
ook dit is geregeld in de wet-big .
podotherapeuten zijn in nederland op het gebied van de voetzorg de enige beroepsbeoefenaren met een hbo-opleiding die wettelijk is erkend door het nederlandse ministerie van onderwijs .
podotherapeuten zijn verenigd in de nederlandse vereniging van podotherapeuten , voldoen aan een groot aantal kwaliteitseisen , worden regelmatig op hun functioneren en kennis getoetst en staan ingeschreven in het kwaliteitsregister paramedici .
in dit register zijn ook andere paramedici opgenomen .
podoloog wordt men door het behalen van het diploma &apos; bachelor in de podologie ’ .
deze opleiding wordt gegeven aan de arteveldhogeschool in gent .
wie al een diploma kinesitherapie bezit kan de opleiding ook volgen als bachelor-na-bachelor opleiding .
hoewel de titel podoloog in belgië niet beschermd is , kunnen alleen houders van het diploma ‘ bachelor in de podologie ’ een riziv-erkenning krijgen .
het rijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering ( riziv ) deelt identificatienummers uit aan belgische zorgverleners .
deze als riziv-nummer bekendstaande identificatie wordt zowel bij de uitwisseling van administratieve gegevens als voor de uitwisseling van medische gegevens gebruikt .
veel belgische podologen zijn verenigd in de federatie van belgische podologen .
er is geen wetenschappelijk onderzoek verricht naar de effectiviteit van podotherapeutisch handelen .
een psychiater is een arts die zich heeft gespecialiseerd in de psychiatrie .
een psychiater is een medisch specialist .
psychiaters zijn bevoegd medicatie voor te schrijven , lichamelijk onderzoek te doen en laboratoriumtests aan te vragen en te interpreteren .
ook kunnen ze ervoor kiezen beeldvorming van de hersenen aan te vragen als computertomografie ( ct ) , magnetic resonance imaging ( mri ) en positron emission tomography ( pet-scan ) .
psychiatrie wordt beoefend door psychiaters , maar er zijn ook veel andere behandelaars die zich met psychiatrische patiënten bezighouden .
numeriek zijn deze zelfs ruim in de meerderheid .
voorbeelden zijn klinisch psychologen en gz-psychologen , sociaal-psychiatrisch verpleegkundigen ( nederland ) , psychiatrisch verpleegkundigen , vaktherapeuten , ergotherapeuten , sociotherapeuten , maatschappelijk werkers en maatschappelijk assistenten .
om psychiater te worden in nederland dien je eerst de studie geneeskunde te hebben afgerond , een opleiding die 6 jaar duurt .
hierna kan je sollicteren voor de opleiding tot psychiater .
de opleidingsduur hiervan is 4,5 jaar .
de arts in opleiding tot specialist ( aios ) wordt opgeleid tot psychiater binnen een van de drie aandachtsgebieden : volwassenenpsychiatrie , kinder- en jeugdpsychiatrie of ouderenpsychiatrie .
de aios kan binnen de opleiding specifieke keuzethema &apos; s verder uitdiepen .
een verschil tussen een psychiater en een psycholoog is dat een psycholoog een master-opleiding psychologie heeft behaald of een bacheloropleiding ( hbo ) psychologie heeft afgerond .
een psycholoog kan zich na zijn master verder specialiseren in de behandeling van psychiatrische problematiek door een tweejarige postdoctorale opleiding tot gz-psycholoog te volgen en kan hierna vervolgens nog vier jaar de postdoctorale opleiding tot klinisch psycholoog volgen .
de psychiater en de ( klinisch ) psycholoog zijn beiden gespecialiseerd in diagnostiek van psychiatrische- en psychologische stoornissen .
een ( klinisch ) psycholoog richt zich meer op de psychologische behandeling van psychiatrische problematiek .
daarnaast mag een psychiater zich arts noemen omdat hij / zij voorafgaande aan het specialisme psychiatrie een medicijnenstudie heeft afgerond .
een psychiater is een medisch specialist , een psycholoog niet .
hierdoor mag een psychiater medicatie voorschrijven en een psycholoog niet .
de rapley-methode - in het engels ook wel baby-led weaning genoemd - is het introduceren van vast voedsel aan een baby door hem / haar uit te dagen te onderzoeken , experimenteren en activiteiten na te apen .
dit in tegenstelling tot het in de meeste kinderdagverblijven nog altijd gebruikelijke toedienen van gepureerde voedingsmiddelen .
de methode wordt in nederland genoemd naar onderzoekster gill rapley .
zij constateerde dat baby &apos; s goed in staat zijn om zelf te besluiten wanneer ze met vast voedsel beginnen , mits ze de gelegenheid daartoe krijgen .
en dat het veel gemakkelijker is om vast voedsel te introduceren als de controle aan de baby wordt overgegeven .
ouders die ermee worstelen om hun baby aan een serie voedingsmiddelen te laten wennen of wiens baby moeite had met klontjes in het gepureerde eten , ontdekken dat het antwoord ligt in luisteren naar die baby .
afwachten tot een kind de 6 maanden nadert blijkt het proces bovendien te vergemakkelijken .
rapley onderzocht tijdens haar master &apos; s onderzoek of baby &apos; s spontaan op vast voedsel over zouden gaan , als ze de kans kregen .
de conclusie was dat ze dat niet alleen deden , maar dat het een gemakkelijke en leuke weg was voor de ouders .
de theorie van &apos; baby-led weaning &apos; was ontstaan .
deze methode geeft de baby de kans om zelf vast te stellen dat er vele soorten voedsel bestaan .
het ontdekken en proeven maakt onderdeel uit van het gehele ontdekken van de wereld rondom hem of haar heen .
de methode speelt in op de aangeboren drang van de baby tot onderzoeken , experimenteren en imiteren .
stefan kleintjes , 2005 , eten voor de kleintjes .
van borst tot boterham .
stephen strauss &amp; clara m. davis , 2006 , the wisdom of letting children choose their own diets .
clara m. davis , 1939 , results of the self-selection of diets by young children .
gill rapley &amp; tracey murkett , 2008 , baby-led weaning .
helping your baby to love good food .
isbn 0091923808 .
een hulpdienst is een instantie , al dan niet van de overheid , met een hulpverlenende taak bij ongevallen en rampen .
bedoeld worden de politie , de brandweer , de ambulancediensten en reddingsbrigades .
bij een melding van een incident rukken zij indien nodig met de grootst mogelijke snelheid uit .
de hulpverleningsvoertuigen voeren sirenes en zwaailichten op het dak .
tijdens het gebruik van de zogenaamde optische en geluidssignalen is een voertuig een voorrangsvoertuig .
het overige verkeer moet aan een voorrangsvoertuig voorrang geven en doorgang verlenen .
desnoods moet zo snel mogelijk de weg worden vrijgemaakt .
als dat nodig is voor de uitoefening van hun taak , mogen bestuurders van voorrangsvoertuigen afwijken van de verkeersregels .
in de europese unie is een universeel alarmnummer ingesteld om hulpdiensten te bereiken : 112 .
dit nummer is de centrale poort naar deze instanties , maar ook lokale afdelingen nemen meldingen aan .
voor minder urgente zaken , waarbij politie gewenst is , is er meestal een ander nummer ; in nederland is dit 0900-8844 .
de komst van de mobiele telefoon heeft de reactiesnelheid aanzienlijk verbeterd .
in de programmatuur van de meeste telefoons is ingebouwd dat alarmnummers onder alle omstandigheden gebeld kunnen worden , bijvoorbeeld als het beltegoed op is of als de telefoon vergrendeld is .
andere europese landen gebruiken buiten 112 soms ook nog landeigen alarmnummers .
in belgië bijvoorbeeld worden buiten 112 ook nog de nummers 101 voor dringende politiehulp en 100 voor dringende brandweer- of medische hulp gebruikt .
in belgië werkt het nummer 112 parallel met het nummer 100 ; ze verbinden de beller beiden met dezelfde noodcentrale .
de tijd die nodig is om een hulpverlener ter plaatse te krijgen wordt gezien als een indicatie van het veiligheidsniveau van een samenleving .
de zogenaamde aanrijtijd wordt gemeten vanaf het moment dat het alarmnummer gebeld wordt .
in nederland geldt de norm ( geen wet ) dat een ambulance in 95 % van de spoedeisende gevallen binnen 15 minuten ter plaatse moet zijn .
in belgië moet 90 % binnen tien minuten ter plaatse zijn .
de nederlandse overheid wil hogere eisen stellen aan de aanrijtijden en een tijd van 8 minuten instellen .
ook voor de brandweer gelden normen voor aanrijtijden , deze normen variëren per gemeente op grond van de gevaarstelling en het aantal inwoners van een verzorgingsgebied .
door verschillende oorzaken loopt de aanrijtijd op .
in 2006 werd in 70 % van de gevallen de streeftijd van acht minuten overschreden , minister van binnenlandse zaken guusje ter horst kondigde daarom aan dat ze de norm van acht minuten in de wet wil vastleggen .
de politie is een van de hulpdiensten in nederland .
in europees nederland is er een nationaal politiekorps dat bestaat uit een landelijke eenheid , tien regionale eenheden en twee ondersteunende diensten in de vorm van een politiedienstencentrum en de staf korpsleiding .
in caribisch nederland is er het korps politie caribisch nederland .
de politie staat tijdens het handhaven van de openbare orde en veiligheid onder het gezag van de burgemeester of gezaghebber .
wanneer de politie strafbare feiten opspoort en onderzoekt staat de politie onder het gezag van de officier van justitie of de gezamenlijke procureur-generaal van curaçao , sint maarten en caribisch nederland .
de koninklijke marechaussee , ressorterend onder het ministerie van defensie kan vanwege haar publiekelijke politietaken ook als politiekorps worden beschouwd .
reddingsbrigades in nederland zijn sinds november 2007 een officiële hulpdienst .
dit betekent dat het gebruik van optische en geluidssignalen is toegestaan .
veel reddingsbrigades zijn actief in strandbewaking , maar ook in de search and rescue .
verder is zijn er in nederland 90 rampeneenheden verdeeld onder reddingsbrigades , deze worden ingezet bij bijvoorbeeld overstromingen .
hartslagfrequentie of de bloeddruk reduceert .
het bevindt zich tussen het sleutelbeen en de kaak .
overprikkeling van dit orgaan kan tot een hartstilstand leiden .
dit is soms mede een doodsoorzaak bij ophanging .
de sinus carotidicus bevat verscheidene baroreceptoren die veranderingen in bloeddruk registreren .
de baroreceptoren van de sinus carotidicus worden geïnnerveerd door de zenuw van hering die een tak is van de nervus glossopharyngicus ( hersenzenuw ix ) .
deze zenuw geeft signalen af aan de nucleus tractus solitarii ( nts ) van de medulla oblongata .
de nucleus tractus solitarii moduleert de activiteit van orthosympathische en parasympathische neuronen in de medulla oblongata .
deze neuronen reguleren op hun beurt de autonome controle van het hart en de bloedvaten .
de term psychasthenie ( letterlijk : zielszwakte ) is historisch gezien vooral verbonden van het werk van de franse psychiater pierre janet , die de neurosen in twee soorten indeelde : psychasthenie en hysterie .
volgens janet was de hysterie in wezen een vernauwing van het bewustzijn , en psychasthenie een stoornis in fonction du reél ( realiteitszin ) .
met het laatste bedoelde hij een onvermogen of zwakte in het richten van de aandacht en synthese van de wisselende ervaringen ; iets dat in de moderne psychologie wellicht executieve functies wordt genoemd .
carl jung associeerde later hysterie en psychasthenie met de karaktertrekken extraverte en introverte persoonlijkheid .
de term psychasthenie werd ook door de duitse psychiater karl jaspers gebruikt .
in navolging van janet omschreef jaspers psychasthenie als een verzameling van fenomenen onderling verbonden door het theoretisch concept van ‘ vermindering van psychische energie ’ .
de psychasthenicus is volgens jaspers gekenmerkt door een gebrek aan zelfvertrouwen , teruggetrokken gedrag , dwanggedachten , ongegronde angsten , besluiteloosheid en sterkezelfcontrole .
dit gaat samen met dagdromerij en gebrek aan stabiliteit in de persoonlijkheid .
karl jaspers onderscheidde naast psychasthenie ook de trek neurasthenie .
neurasthenie ( letterlijk : &apos; zenuwzwakte &apos; ) werd door hem omschreven als extreme prikkelbaarheid , overgevoeligheid voor prikkels en pijn , en een gevoel van chronische vermoeidheid .
de term psychasthenie wordt tegenwoordig niet meer gebruikt in de psychatrische diagnostiek , hoewel hij wél verbonden is met de subschalen van vragenlijsten als de mmpi-i en mmpi-ii ( subschaal 7 ) .
in de persoonlijkstheorie van hans eysenck komt tenslotte de eigenschap psychasthenie overeen met de trek hoog neuroticisme .
in combinatie met sterke introversie predisponeert dit tot het dwangmatig ( obsessief-compulsief ) gedrag , in combinatie met hoge extraversie tot hysterisch gedrag .
het capnogram is een grafische voorstelling van de gemeten concentratie koolstofdioxide in ademlucht als functie van de tijd .
een capnogram wordt getoond en geschreven door een capnograaf .
het capnogram is een hulpmiddel dat wordt gebruikt tijdens operaties waarbij de patiënt onder algehele anesthesie ( narcose ) gaat .
de grafische voorstelling van het verloop in concentraties koolstofdioxide in ademlucht vertoont een karakteristiek patroon .
tijdens inademing ( inspiratiefase ) is de concentratie bijna 0 % , overeenkomend met de basislijn van de curve .
gedurende de uitademing ( expiratiefase ) wordt een toenemende hoeveelheid koolstofdioxide gemeten en dat resulteert in een oplopende curve .
aan het einde van de expiratiefase wordt koolzuurgas gemeten dat afkomstig is uit de longblaasjes , de alveolaire concentratie .
bij de mens en de meeste zoogdieren is er een vaste verhouding tussen de duur van de inspiratiefase en die van de expiratiefase namelijk 1 : 2 .
dit houdt in dat de expiratie tweemaal zo lang duurt als de inspiratie .
deze verhouding wordt de inspiratie-expiratie ratio genoemd , uitgedrukt als i : e = 1 : 2 .
de curve van het capnogram toont direct aan of er afwijkingen zijn in de ademhaling dan wel mogelijke technische problemen met het anesthesieapparaat .
is de absorber verzadigd met koolzuurgas dan zal de patiënt bij iedere inademing co 2 terugademen .
dit blijkt uit het niet naar 0 % terugkeren van het capnogram en een steeds hogere eindwaarde .
zonder ingrijpen ontstaat een voor de patiënt levensbedreigende situatie .
het capnogram laat al vroeg zien dat er een probleem kan ontstaan .
ook in situaties als een losgeraakte tube , beginnende hyperventilatie of ademstilstand waarschuwt het capnogram de gebruiker .
a : co 2 -vrij gas wordt uitgeademd uit de anatomische en mechanische dode ruimte .
b : gas uit de alveolen wordt gemengd met gas uit de anatomische dode ruimte .
c : het alveolaire plateau duidt aan dat het uitgeademde gas vrijwel geheel alveolair is .
etco 2 wordt gemeten aan het eind van het plateau .
hieronder een aantal voorbeelden van capnogrammen met een verklaring van de afwijking .
losraken van slangen in het beademingscircuit is direct in het capnogram zichtbaar .
co 2 ophoping tijdens de apnoetijd wordt geregistreerd als hogere etco 2 waarden in de eerste ademhalingen na herstel van de verbindingen .
te groot alveolair volume tijdens gecontroleerde beademing zorgt voor verlaging van de co 2 opslag in het lichaam .
dit leidt tot hypocapnie en respiratoire alkalose .
het lagere pco 2 niveau blijkt uit een lagere dan normale etco 2 .
typisch capnogram tijdens het gebruik van een jackson-rees systeem zoals wordt toegepast bij kleine dieren .
de aanvankelijke terugademing is het gevolg van onvoldoende aanvoer van vers gas , die later wordt gecorrigeerd .
een primosoom bestaat uit dna primase en helicase en is nodig bij het synthetiseren van een rna-primer .
een rna-primer bestaat uit ongeveer 11 ± 1 nucleotiden .
desmoteplase is een medicijn ontwikkeld uit het spuug van vampiervleermuizen .
het medicijn wordt gebruikt bij de behandeling na een herseninfarct om bloedproppen op te lossen .
de behandeling die patiënten op dit moment krijgen bij een herseninfarct is trombolyse .
de behandling moet binnen vierenhalf uur na het infarct plaatsvinden .
na deze vierenhalf uur kan niet meer behandeld worden door middel van trombolyse .
hierdoor is voor een aantal patiënten is behandeling na een herseninfarct niet meer mogelijk , simpelweg omdat er geen tijd was .
gebrek aan tijd komt niet alleen doordat niet iedereen op tijd in het ziekenhuis kan zijn , maar ook doordat er eerst vastgesteld worden of er sprake is van een herseninfarct of een hersenbloeding .
dit is noodzakelijk omdat de symptomen van beide ziektebeelden vrijwel gelijk zijn , maar de behandeling van een bloeding is heel anders dan de behandeling van een infarct .
er zal dus eerst een scan van het hoofd worden gemaakt om te kijken wat de oorzaak is .
vaak is dit een ct-scan , maar bij twijfel kan ook een mri-scan gemaakt worden .
het vaststellen van een correcte diagnose beroerte kost dus tijd en dit is er niet altijd .
uit testen met desmoteplase bleek dat het nieuwe medicijn de behandelingsperiode verdubbelt tot 9 uur .
behalve dat het medicijn langer gebruikt kan worden , lijkt het ook beter te werken dan de stolseloplossende medicijnen die nu gebruikt worden .
desmoteplase kan schijnbaar bloedstolsels in het brein oplossen zonder effect te hebben op bloedstolling in de rest van het lichaam .
nog belangrijker is het feit dat desmoteplase het risico van bloeden op het brein niet verhoogt , wat wel het geval is met andere medicijnen .
het medicijn werd ontwikkeld door een team van wetenschappers aan de monash-universiteit in australië , onder leiding van dr robert medcalf .
ze zagen dat vampiervleermuizen bloedproppen dagelijks oplossen om zo van hun maaltijd te genieten .
ze onderzochten het speeksel van de gewone vampiervleermuis , desmodus rotundus .
wanneer een vampiervleermuis zijn slachtoffer bijt wordt in het speeksel desmoteplase afgescheiden .
het vernietigt fibrine , dat zorgt voor het stollen van bloed , waardoor het bloed vrij uit de wond blijft stromen .
een visuele handicap is een functieverlies van het zicht .
dit verlies kan gedeeltelijk of totaal zijn .
in geval van een totaal verlies aan zicht , spreekt men van blindheid .
een gedeeltelijk verlies van zicht noemt men slechtziendheid .
indien het probleem veroorzaakt wordt door een foutieve interpretatie van visuele prikkels , ontstaan handicaps als dyslexie , problemen met het visuele geheugen , en zo verder .
ter hoogte van het oog onderscheidt men meerdere problemen .
het hoornvlies is het deel in het oog waar licht binnenkomt .
het is het buitenste , glasachtige deel van ons oog .
op het hoornvlies plakt men de contactlenzen .
het hoornvlies heeft veel zenuwuiteinden .
daarom doet het zo pijn als er iets in je oog komt bijvoorbeeld een vlieg .
het glasachtig lichaam is doorzichtig en biedt steun aan de oogbol .
indien de druk in dit lichaam te hoog wordt , spreekt men van glaucoom .
bij onderdruk van het glasachtig lichaam , riskeert men een netvliesloslating ( zie verder ) .
in geval het glasachtig lichaam troebel wordt , bijvoorbeeld door een bloeduitstorting of ten gevolge van aanwezige proteïnen , vermindert het zicht al dan niet tijdelijk .
in het netvlies bevinden zich de receptoren die de lichtstimulus omzetten in elektrische prikkels .
wanneer dit netvlies , bijvoorbeeld door onderdruk van het glasachtig lichaam , loslaat van het onderliggende vaatvlies , sterft het netvlies af met blindheid tot gevolg .
wanneer er geen , onvoldoende of slechtwerkende kegeltjes aanwezig zijn , lijdt men aan kleurenblindheid .
verbranding van het netvlies door sterke lichtstralen ( rechtstreeks zonlicht , laslicht ) veroorzaakt een definitieve beschadiging of vernietiging van ( een deel van ) de staafjes en kegeltjes .
de elektrische prikkels , afkomstig van de staafjes en kegeltjes worden via de zenuwen naar de hersenen geleid .
wanneer er in deze geleiding een stoornis is , wordt het zicht verstoord .
ter hoogte van de uitmonding van de oogzenuw ontstaat een blinde vlek op het netvlies .
deze is fysiologisch .
wanneer er zich een bloeduitstorting , afrukking of compressie van de oogzenuw voordoet , is er een geheel of gedeeltelijke uitval van het zicht van het aangetaste oog .
het chiasma opticum is de kruising van beide oogzenuwen , gelegen boven de hypofyse .
compressie van het chiasma opticum is veelvoorkomend ten gevolge van problemen ter hoogte van de hypofyse , bv. hypofysetumor .
afhankelijk van de compressie is er een specifieke uitval van het gezichtsveld in één of beide ogen .
bij slecht of niet functioneren van de hersengebieden die instaan voor de interpretatie van visuele prikkels , kunnen er meerdere problemen ontstaan .
ten gevolge van aangeboren afwijkingen of hersenletsel ter hoogte van de visuele cortex kan er gedeeltelijke of gehele blindheid ontstaan door de afwezigheid van interpretatie van de prikkels .
verkeerdelijke interpretatie van visuele prikkels kan leiden tot dyslexie , illusies of gezichtsbedrog .
deze foutieve interpretatie kan aangeboren zijn of veroorzaakt worden door chemische stoffen zoals drugs .
tinea cruris is een schimmelinfectie door bijvoorbeeld epidermophyton floccosum in de liezen , aan de anus en op de benen en veroorzaakt een jeukend en branderig gevoel .
aangetaste plekken worden rood of bruin en de huid wordt schilferig , laat los of vertoont scheurtjes .
de infectie begint meestal aan beide liezen tegelijk met 1 tot 1,5 cm grote plekken .
de infectie verspreidt zich meestal langs de binnenkant van de dijen naar beneden .
ook de penis kan besmet raken , dit in tegenstelling tot andere soorten infecties .
reanimatie is het kunstmatig overnemen van de ademhaling en de bloedsomloop wanneer er sprake is van een circulatiestilstand ( stilstand van de bloedsomloop ) .
reanimeren bestaat uit het geven van beademing en borstcompressie ( hartmassage ) .
indien zowel de ademhaling als de circulatie weer op gang gebracht moet worden , spreekt men ook wel van cardiopulmonaire resuscitatie ( cpr ) .
om te kunnen leven , is de constante aanvoer van zuurstofrijk bloed van levensbelang .
onze organen kunnen niet functioneren zonder zuurstof .
de hersenen zijn het kwetsbaarst : na vier tot zes minuten zonder zuurstof raakt al een ( groot ) gedeelte zo beschadigd , dat normaal functioneren misschien niet meer mogelijk is .
bloed wordt niet meer rondgepompt omdat het hart niet ( goed ) functioneert .
het hart kan wel bewegen ( fibrilleren ) maar heeft geen effectieve pompwerking .
we spreken dan van een circulatiestilstand .
bij een hartstilstand is er geen of nihil beweging .
er wordt geen zuurstof meer in het bloed opgenomen .
dit wordt een ademhalingsstilstand genoemd .
als er sprake is van een ademhalings- en circulatiestilstand wordt dit de klinische dood genoemd .
echter , door zo snel mogelijk te starten met de reanimatie kan hersendood mogelijk worden voorkomen .
het is dus van groot belang dat de reanimatie zo snel mogelijk wordt gestart .
beademing kan worden toegepast via mond-op-mondbeademing of mond-op-neusbeademing , of met een beademingsapparaat .
wanneer er professionele hulp aanwezig is , start men met het beademen met behulp van een beademingsballon ( ambu-bag ) .
de patiënt moet ook geïntubeerd worden .
wanneer de luchtweg om een of andere reden niet meer doorgankelijk is , dient een tracheotomie plaats te vinden .
borstcompressie of hartmassage is het uitvoeren van handelingen op een patiënt met een circulatiestilstand om het bloed weer te laten circuleren , en zo tijd te winnen tot door hulpverleners gepoogd kan worden de circulatie meer blijvend te herstellen , waarbij meestal gebruik wordt gemaakt van een automatische externe defibrillator ( aed ) .
de theorie achter het masseren is dat , door het eerst indrukken en daarna loslaten van de borstkas , er een negatieve druk wordt gecreëerd in het hart , waardoor de grote vaten bloed kunnen aanzuigen .
die negatieve druk wordt pas na een reeks massages bereikt .
in de praktijk komt dit neer op het ritmisch krachtig drukken op de borstkas , waardoor er een afwisselende positieve en negatieve druk wordt opgebouwd in de thorax met als gevolg dat de grote vaten bloed aanzuigen .
uit onderzoek bleek dat de 15 compressies die in het verleden werden gehanteerd , onvoldoende waren .
met 30 massages heeft men langer voordeel van de negatieve druk .
het exacte mechanisme waardoor hartmassage werkt , is niet volledig begrepen - directe compressie van de hartkamers tussen het sternum en de ruggengraat speelt een rol , maar ook de drukschommelingen in de borstholte als geheel , in samenwerking met kleppen in de grote aders en in het hart .
in het verleden dacht men dat het hart enigszins werd leeggedrukt en er een zekere bloedstroming op gang kwam .
tijdens operaties waarbij de borstkas is geopend , kan het hart zelf met de hand worden beetgepakt en worden ingeknepen wat een veel betere pompwerking geeft , maar wat buiten de operatiekamer natuurlijk niet uitvoerbaar is .
om de kwaliteit van hartmassages enorm te verbeteren , kan gebruik worden gemaakt van het manueel hartmassageapparaat , dat door iedereen die getraind is in reanimatietechnieken kan worden toegepast .
het is heel belangrijk alleen te masseren als er inderdaad een hartstilstand bestaat .
iemand met een echte hartstilstand raakt binnen enkele ( ca 10 ) seconden bewusteloos en iemand die na die tijd nog reageert , heeft dus nooit een hartstilstand .
ook epileptische aanvallen worden onterecht wel eens voor een hartstilstand aangezien , maar hartmassage is hierbij niet nodig en kan gevaarlijk zijn .
de hartslag kan worden gevoeld aan de pols , maar de halsslagader is aanzienlijk betrouwbaarder .
om een effectieve hartmassage toe te dienen , moet krachtig worden gemasseerd .
de patiënt moet op een harde ondergrond liggen ( plank of vloer , geen matras ) en het borstbeen moet ( bij een volwassene ) 5-6 cm worden ingedrukt .
dit geeft vooral bij ouderen ( de meest voorkomende kandidaten voor hartmassage ) een gerede kans op de breuk van één of meer ribben , vooral als de masserende hand niet helemaal goed geplaatst wordt .
de massage moet met beide handen ( muis van de hand geplaatst op de handrug van de andere ) worden verricht en worden ondersteund door het lichaamsgewicht van de hulpverlener .
zelfs dan is het zwaar werk dat velen niet langer dan een paar minuten goed volhouden .
hartmassage op een acteur op televisie of in de film kan om deze reden nooit een goed beeld geven van het werkelijke proces .
meestal zal een professionele hulpverlener niet binnen enkele minuten ter plaatse zijn .
het is daarom belangrijk dat zo veel mogelijk mensen de basale reanimatievaardigheden aanleren .
omdat een circulatiestilstand meestal wordt veroorzaakt door het onregelmatig samentrekken van het hart , ook wel fibrillatie genoemd , is daarbij het gebruik van een automatische externe defibrillator ( aed ) aan te bevelen .
alleen met behulp van dit apparaat kan het normale hartritme mogelijk worden hersteld .
aed &apos; s komen op steeds meer plaatsen in nederland beschikbaar .
wanneer er professionele eerstehulp is van een ziekenwagen , urgentie-wagen ( mug of puc ) of in het ziekenhuis kan er medicatie ter ondersteuning gegeven worden en kan er bijkomend ingegrepen worden .
de overlevingskansen van het slachtoffer hangen sterk af van de snelheid waarmee de ambulance ter plaatse is .
alvorens te beademen instrueert men dus liefst een omstander om hulp te halen of 112 te bellen .
in principe gaat men door met de reanimatie totdat professionele hulp het overneemt , het slachtoffer bijkomt , of het slachtoffer door een arts is doodverklaard .
er wordt internationaal veel onderzoek verricht op het gebied van reanimatie .
opvallend daarbij zijn de aanmerkelijk grote verschillen tussen de diverse onderzoeken .
een sluitend succespercentage is daarom ook niet te geven .
in het algemeen kan worden gesteld , dat de kans op succes helaas niet groot is .
de snelheid en kwaliteit van de verdere opvolging door professionele hulpverleners .
in een zweeds onderzoek uit 2005 werd bij 29.700 reaminatiepatiënten gekeken hoeveel er een maand na de revalidatie nog in leven waren .
van de niet door omstanders gereanimeerden was dit was 2,2 % ; indien door niet-professionals werd gereanimeerd overleefde 4,9 % terwijl het percentage opliep tot 9,2 % als reanimatie werd geboden door toevallig als omstander aanwezige professionele hulpverleners .
volgens dit onderzoek loopt een aanzienlijk deel van de mensen die met succes wordt gereanimeerd aanmerkelijke neurologische schade op .
hoewel overlevingskans klein is , zijn pogingen tot reanimatie niet zinloos .
als het niet lukt , hoeft de hulpverlener ( amateur of professional ) zich echter niet schuldig te voelen ; dat zal meestal de uitkomst zijn .
70 % tot 80 % van de reanimaties buiten het ziekenhuis zijn niet succesvol .
aannemelijk is , dat dit getal bij aanwezigheid en gebruik van een aed veel lager zou liggen .
cijfers van de amsterdam arena en schiphol bevestigen dit .
. naar aanleiding hiervan wordt het gebruik van aed &apos; s bij reanimaties gestimuleerd .
een voorbeeld hiervan is het burgeraed initiatief in noord-holland waar burgers als &apos; first responders &apos; met aed &apos; s reanimatie starten in afwachting van professionele hulp .
uit een japans onderzoek ( 2006 ) zou blijken dat in geval van hartstilstand na een hartaanval de overlevingskansen verdubbelen indien enkel en alleen hartmassage toegepast wordt .
beademing zou tijdverspilling zijn .
aangenomen werd dat bij een hartstilstand door de hartaanval de persoon automatisch extra zuurstof krijgt door de hyperventilatie waarmee de aanval begon , maar door de stilgevallen bloedcirculatie bereikt deze zuurstof de hersenen niet meer .
indien snel ingegrepen wordt en enkel hartmassage toegepast wordt , zou de ademhaling vanzelf weer op gang moeten komen .
hartmassage is op zich ook een minieme , onrechtstreekse vorm van beademing want de borstholte wordt afwisselend groter en kleiner , aldus japanse wetenschappers .
bij verstikking zou de combinatie met beademing dan wel meer aangewezen zijn .
internationaal wordt er getwijfeld aan de uitkomsten van het japanse onderzoek , mede door de omstandigheden en de uitgangscijfers ervan .
ook in nederland worden er vraagtekens bij gezet .
er worden proeven gedaan met het koelen van de hersenen tijdens reanimatie .
ambulancepersoneel zorgt in de beginfase van de reanimatie voor een forse temperatuurdaling in het hoofd van de patiënt , waardoor het metabolisme in de hersenen daalt en dus minder snel zuurstofgebrek optreedt .
de aanname is dat patiënten hierdoor een betere overlevingskans hebben , ook na de reanimatie ( postreanimatie-mortaliteit ) .
soms wenst een patiënt in voorkomend geval niet gereanimeerd te worden of vinden artsen reanimatie zinloos .
om niet-reanimeerafspraken beter zichtbaar te maken , bestaan er een niet-reanimatiepenning en niet-reanimatiepolsbandje .
in nederland vormt de nederlandse reanimatieraad ( nrr ) het belangrijkste instituut op het gebied van de publicatie van richtlijnen ten aanzien van de reanimatie .
de richtlijnen gelden als meest gehanteerde protocollen voor leken .
zowel de leken-eerstehulpverlener ( ehbo &apos; er ) als de professional hanteren het abc-protocol .
de leek voert het bls ( basic life support ) al dan niet met een aed ( automatische externe defibrillator ) uit , terwijl de professionele eerstehulpverlener ( anesthesiemedewerker , ic-verpleegkundige , ambulanceverpleegkundige , artsen ) de als ( advance life support ) uitvoert .
er wordt gebruikgemaakt van europese reanimatieprotocollen , die op enkele punten aangepast zijn door de nrr .
internationaal hanteert men consequent het abc-protocol .
expose / environment ( omgevingsfactoren , met name warmte- en koudeletsels ) .
in april 2006 zijn de nieuwste richtlijnen gepubliceerd .
bij een ademhalingsstilstand gaat men uit van een circulatiestilstand .
een bewusteloos slachtoffer controleren op ademhaling ( door middel van chin-lift : inspecteer de mondholte en daarna gedurende 10 seconden kijken , luisteren en voelen of er een ademhaling aanwezig is .
( laten ) alarmeren ( 112 ) , een aed ( automatische externe defibrillator ) ( laten ) halen .
sluit de aed zo snel mogelijk aan en volg altijd de gesproken aanwijzingen die het apparaat voorstelt .
ga door met de cyclus van 30 borstcompressies en 2 beademingen totdat professionele hulp ( bijvoorbeeld ambulancemedewerkers ) de medische zorg heeft overgenomen .
de huidige richtlijn ( 2006 ) stelt het belang van het geven van borstcompressies boven dat van beademen ; liever geen beademing en wel borstcompressies dan niets doen , het op gang houden van circulatie staat voorop .
bij drenkelingen en kleine kinderen is beademen wel van levensbelang .
in 2013 zijn er richtlijnen besluitvorming over reanimatie gekomen .
door geheel nederland worden reanimatie- en aed ( automatische externe defibrillator ) -cursussen gegeven , de zogenaamde bls ( basic life support ) -cursus .
in deze cursussen wordt gewerkt volgens zeer welomschreven protocollen die tot stand komen in een internationale consensus .
wat statistisch de meest waarschijnlijke diagnose is bij een bewusteloze , polsloze en / of niet ademende patiënt .
het is ook mogelijk een officieel internationaal erkend certificaat blsaed te halen bij de certificatie-instelling nedcert .
cursussen waar met zekerheid de nrr-richtlijnen worden toegepast worden geleid door instructeurs die zijn gecertificeerd door de nrr .
zij worden elke twee jaar zelf getraind in het geven van de verschillende cursussen , bijvoorbeeld bls of aed .
men kan deze instructeurs terugvinden in het register van de erc ( european resuscitation council ) .
deze registratie , heeft mede als doel om de kwaliteit van de trainingen te garanderen .
in principe is iedereen bevoegd een aed-apparaat te gebruiken , maar is niet iedereen bekwaam .
onjuist gebruik door gebrek aan training kan leiden tot een niet adequate reanimatiepoging .
het is verstandig om de trainingen minstens 1 keer per jaar te herhalen .
bij enkele eerstehulp-opleidingen in nederland is standaard aed-bediening opgenomen en behoeft er geen aparte reanimatie- of aed-cursus gevolgd te worden .
bacil van hansen genoemd naar de noorse arts armauer hansen die deze in 1873 ontdekte .
lepra is een van de ziekten die aangeduid werden met &quot; melaatsheid &quot; .
besmetting treedt op door ademhaling , hoesten en niezen .
hierdoor worden bacillen verspreid en kunnen zo bij anderen weer binnendringen via neus en keel of via huidwondjes .
de meeste mensen zijn van nature resistent tegen de bacil en zullen dus na besmetting de ziekte niet ontwikkelen .
de bacil ontwikkelt zich zeer langzaam waardoor de incubatieperiode , de tijd voor de besmette persoon ziekteverschijnselen gaat tonen , zeer lang kan zijn : normaal tussen 2 tot 6 jaar , maar het kan oplopen tot 20 jaar .
buiten het menselijk lichaam kan de bacil niet overleven , de kans op besmetting door voorwerpen is dus bijzonder klein .
de ziekte is niet erfelijk , maar de natuurlijke weerstand tegen de ziekte zou wel erfelijk kunnen zijn .
tuberculoïde lepra : ook paucibacillaire lepra genoemd .
de gemiddelde incubatietijd van deze vorm bedraagt 4 jaar .
in dit geval reageert het afweersysteem van de besmette persoon vrij goed .
de patiënt zal bleke , donker omrande huidvlekken vertonen en de huidzenuwen worden aangetast , wat kan leiden tot een milde vorm van gevoelloosheid .
het aantal vlekken op de huid blijft beperkt en deze vorm van lepra kan op zichzelf genezen .
zeventig tot tachtig procent van de lepragevallen zijn van dit type .
een behandeling van tuberculoïde lepra duurt 6 maanden .
.
lepromateuze lepra : ook multibacillaire lepra genoemd .
het afweersysteem van de patiënt kan de bacil niet onder controle houden en de bacil kan zich ongeremd ontwikkelen .
ook hier ontstaan er vlekken en knobbels op de huid en wordt het perifeer zenuwstelsel aangetast , met een verregaande gevoelloosheid tot gevolg .
voeten , benen en gezicht gaan opzwellen .
daarnaast ontstaan er huidverdikkingen , is er haarverlies , aantasting van het neuskraakbeen en de neusslijmvliezen , letsels op de oren en wangen wat aanleiding geeft tot de facies leonina ( leeuwengezicht , leeuwenmasker ) .
door aantasting van de spieren van de oogleden kan de patiënt die niet meer sluiten , wat de reinigingsfunctie van het ooglid onmogelijk maakt en zo door infectie tot blindheid kan leiden .
ook het beendergestel zal mettertijd aangetast raken .
door de gevoelloosheid zal de zieke kleine verwondingen niet meer opmerken .
die kunnen dan gaan infecteren met extra verminkingen tot gevolg .
interne organen zoals de lever , nieren en zenuwstelsel zullen op hun beurt aangetast worden en uitvallen , waardoor de patiënt uiteindelijk overlijdt .
voor deze vorm van lepra bedraagt de gemiddelde incubatietijd 8 jaar .
een volledige behandeling van deze vorm duurt 2 jaar .
sinds de jaren tachtig is er een goed medicijn tegen lepra .
de aandacht van lepra-organisaties als damiaanactie ( belgië ) , de leprazending ( nederland ) en de leprastichting ( nederland ) richt zich nu dan ook vooral op het opsporen van lepra .
veel leprapatiënten zijn echter al blijvend verminkt en verstoten uit hun gemeenschap .
daarom is ook goede sociale nazorg nodig , zodat de leprapatiënt na zijn genezing weer kan integreren in de maatschappij die hem eerder verstoten heeft .
biologisch en genetisch onderzoek hebben geholpen om de origine van lepra te situeren .
uit genetische studies blijkt dat de origine van lepra moet gezocht worden in oost-afrika of centraal-azië .
een genetisch onderzoek op de bacil door het pasteur-instituut kwam tot de conclusie dat er twee mogelijkheden zijn voor de oorsprong van de ziekte .
volgens de eerste hypothese zou de ziekte ontstaan zijn in azië , maar de meest waarschijnlijke hypothese is dat lepra uit oost-afrika komt .
directe bewijzen van lepra werden gevonden in een skelet uit 2000 v.chr. opgegraven in rajasthan in indië .
buiten india vindt men de eerste bewijzen uit de 2e eeuw v.chr. in de egyptische dakleh-oase , van de 4e tot de 1e eeuw v.chr. in centraal-azië en tussen 300 v.chr. en 200 n.chr. in zuidoost-azië .
maar ook in documenten wordt lepra beschreven .
een van de vroegste documenten die een goede beschrijving van de ziekte geven , werd gevonden in de tombe van shui-lu-ti in china die stamt uit de 3e of de 4e eeuw v.chr .
. in de geschriften van de indische arts susruta uit ca .
600 v.chr. wordt lepra vrij duidelijk omschreven .
de ziekte die in de bijbel melaatsheid of ( in de nieuwe bijbelvertaling ) &apos; huidvraat &apos; wordt genoemd , wordt vaak gelijkgesteld met lepra .
in de vertalingen van het oude testament wordt het hebreeuws tsara &apos; at vertaald als melaatsheid of huidvraat maar zal het echter in de meeste gevallen niet om lepra gaan : lepra werd waarschijnlijk pas in de 4e eeuw v.chr. meegenomen vanuit het verre oosten .
waarschijnlijk wordt met tsara &apos; at ( letterlijk : plaag ) een schimmelachtige aandoening bedoeld .
in het boek leviticus staan uitgebreide reinigingsvoorschriften beschreven voor melaatsen .
een daarvan is dat de melaatse afgezonderd zal wonen .
in een gelijkenis vertelt jezus over een rijke man en lazarus , een arme bedelaar .
overdekt met zweren stilde hij zijn honger met wat van de tafel van de rijke man viel .
uiteindelijk zullen de rollen omgedraaid zijn : lazarus erft de hemelse heerlijkheid , de rijke man de vlammen van het dodenrijk .
hoewel in de bijbel niet is vermeld dat lazarus melaats is , is hij toch een symbool voor leprapatiënten geworden .
het oudnederlandse woord voor lepra ( laser , lasere , laserheit ) is van deze lazarus afkomstig .
egypte werd altijd beschouwd als de plaats van waar lepra geëxporteerd werd naar het westen .
dat de ziekte daar in 1600 v.chr. bekend was blijkt uit de ebers papyrus , hoewel anderen de beschrijving hierin vrij vaag vinden .
sommigen denken dat lepra naar egypte werd gebracht via de overzeese slavenhandel tussen egypte en india .
de feniciërs , een volk dat handel dreef over en langs de toen bekende wereldzeeën , hebben waarschijnlijk bijgedragen aan het overbrengen van de ziekte van india naar het middellandse zeebekken .
hippocrates noemde het trouwens de fenicische ziekte .
maar ook de bewegingen van grote legers tijdens de perzische oorlogen en de campagnes van alexander de grote kunnen hebben bijgedragen tot de verspreiding van de bacil in het middellandse zeegebied .
hoe lepra europa bereikte is moeilijk vast te stellen , maar het is niet onwaarschijnlijk dat het gebeurde via handelscontacten en via de romeinse troepen en kolonisten .
plinius de oudere schrijft dat troepen die terugkeerden van de veldslagen van pompeius in het midden-oosten , azië en griekenland in 62 v.chr. de nieuwe ziekte meebrachten naar rome .
de griekse dokter aretaeus van cappadocië geeft in de 1e eeuw n.chr. een zeer grondige omschrijving van de ziekte , die hij elephantiasis of leontiasis noemt .
in de traditie van hippocrates en galenus schrijft hij de ziekte toe aan een onevenwicht in de humores .
melaatsheid zou een gevolg zijn van te veel zwarte gal .
deze theorie over de oorzaak zal gedurende de middeleeuwen steeds worden gebruikt .
galenus beschrijft in de 2e eeuw n.chr. dat lepra veel voorkomt in egypte , dan een provincie van het romeinse rijk .
van daar verspreidde de ziekte zich over palestina , syrië en klein-azië .
met de bekering van constantijn de grote in de 4e eeuw beginnen de bisschoppen in die gebieden zich met lepra en de leprozen bezig te houden .
in deze periode zouden bisschoppen zoals gregorius van nyssa , hun gelovigen oproepen om de leprozen niet te verstoten .
in zijn homilie geeft hij trouwens een perfecte beschrijving van de ziekte .
ook gregorius van nazianze zou gepleit hebben om leprozen te helpen en veroordeelt hun verstoting uit de gemeenschap .
johannes chrysostomus , patriarch van constantinopel van 398 tot 403 , zal op zijn beurt de zorg voor de melaatsen prediken en start met de bouw van een leprosarium buiten de stad .
op basis hiervan menen sommigen de houding van de kerk ten overstaan van leprozen te moeten herzien , maar canon 17 van het concilie van ancyra in 314 refereert duidelijk aan ( geestelijke ) lepra als een symbool van een zondige geest .
het is natuurlijk best mogelijk dat in de griekse sfeer van het oost-romeinse rijk de houding anders was dan een paar honderd jaar later in de germaanse sfeer van het west-romeinse rijk .
in de 17e eeuw dacht men ( voltaire en michelet ) dat lepra in europa was geïntroduceerd door de terugkerende kruisvaarders , maar voor europa getuigen de separatio leprosum in het edictum rothari van de lombardische koning rothar in 643 en de wetten van pepijn de korte in 757 en van karel de grote in 789 voor het voorkomen en in de hand houden van de ziekte , dat lepra toen al in europa bekend en gevreesd was .
er worden al in de 7e eeuw leprozerieën opgericht in verdun , metz en maastricht .
na karel de grote zijn er geen documenten gevonden die nog over lepra handelen , de ziekte lijkt verdwenen te zijn , maar er zijn niettemin leprozerieën gesticht in engeland , onder meer in canterbury , in de 11e eeuw , voor het begin van de kruistochten .
via de kolonisatie van spanje door de arabieren en later door de kruistochten neemt de verspreiding van lepra vanaf de 11e , maar vooral in de 12e en 13e eeuw sterk toe .
dit is ook de periode van de verstedelijking , waarbij veel mensen dicht op elkaar in een ommuurde stad wonen , met smalle straatjes waar het afvalwater midden door de straat loopt en de hygiënische situatie allesbehalve optimaal was ; dat doet onwillekeurig denken aan de omgeving waarin ook vandaag nog lepra gedijt .
de kerk beschouwt lepra als een straf van god voor zondig gedrag van de lepralijder zelf of van zijn ouders en ze neemt hierbij de tekst uit leviticus ( 13 : 46 ) ongenuanceerd over .
lepra wordt meestal gezien als het gevolg van de “ zonden van het vlees ” , voor de kerk gedurende de middeleeuwen de allerergste zonde .
men neemt dikwijls aan dat de lepralijder het kind is van zondig gedrag binnen het huwelijk zoals betrekkingen hebben op door de kerk verboden dagen .
paus gregorius i relateerde lepra zelfs aan ketterij zo wordt lepra een ziekte van de ziel en de zieke lepralijder moet van het gezonde lichaam van de kerk worden verwijderd .
ook isidorus van sevilla ziet de gekleurde vlekken op het lichaam van de melaatse , waarover gesproken wordt in leviticus , als een metafoor voor de vlekken van de ketterij op het lichaam van de kerk .
anderzijds prijst de heilige hiëronymus van stridon een romeinse dame , fabiola genoemd , voor haar liefdadigheid ten opzichte van de leprozen .
zij zou een hospitaal voor hen laten bouwen hebben en hen zelf hebben verzorgd .
op een synode van de gallische bisschoppen in orléans in 539 , werd een canon aangenomen die de bisschoppen verplicht de melaatsen van voedsel en kleding te voorzien en op de synode van 583 in lyon wordt dat nogmaals bevestigd , maar enkel in hun stad van afkomst .
leprozen moeten dus ter plaatse blijven en mogen niet meer rondtrekken .
dat is de eerste restrictieve maatregel die kan gedocumenteerd worden .
tegen het einde van de 6e eeuw ontstaan de eerste leprozerieën .
het beeld van de lepralijder als zware zondaar en ketter , wordt later in de 11e en 12e eeuw bijgestuurd onder invloed van theologische bedenkingen bij allerhande teksten , zoals de donatio constantini en de teksten over job en lazarus .
, maar niettemin bleef de leproos vaak een uitgestotene die beticht werd van alles wat scheef ging in de maatschappij .
zo werden bijvoorbeeld bij het begin van de 14e eeuw de leprozen in bepaalde streken van frankrijk beticht van het vergiftigen van de waterputten , waardoor hongersnood zou zijn ontstaan .
in 1179 vaardigt paus alexander iii een decreet uit dat bepaalt dat lepralijders afgezonderd moeten worden , zelfs apart begraven .
naast de mogelijke morele veroordeling van de leprozen , die sommigen hieraan verbinden , zijn deze maatregelen waarschijnlijk geïnspireerd door het geloof dat lepra zeer besmettelijk was , wat in de praktijk niet zo blijkt te zijn .
lepra komt vooral voor bij de lagere ( armere ) klassen van de maatschappij , hoewel niet uitsluitend , een bekend voorbeeld daarvan is de schotse koning robert the bruce , hoewel dit tegenwoordig betwijfeld wordt .
een ander voorbeeld van een lepreuze koning is boudewijn iv van jeruzalem .
vrij algemeen werd aangenomen dat lepralijders verplicht waren om zichzelf te identificeren door het dragen van speciale kleding en dat ze hun komst moesten aankondigen met een bel of een ratel .
het was hen verboden kerken , herbergen of molens te betreden , gezonde personen aan te raken of met hen te eten .
lepralijders werden via een lepra-mis , een dodenmis die het afsterven van de lepralijder uit de maatschappij symboliseert , onderworpen aan de civiele dood , ze verloren al hun rechten en bezittingen .
le goff meldt dan weer dat leprozen in heel frankrijk dezelfde rechten hadden als gezonde mensen behalve in normandië en de bauvaisis .
andere onderzoekers zijn van mening dat al deze verhalen weinig met de realiteit te maken hebben en fel overdreven en geromanceerd zijn , ook in continentaal europa zouden er niet veel lepra-missen zijn uitgevoerd .
een ander voorbeeld hiervan is de koninklijke brief de leproso amovendo , die zogezegd de uitsluiting van melaatsen uit de maatschappij in londen geregeld zou hebben , maar eigenlijk was het een schrijven met als enige doel , de leprozen de toegang tot de badstoven en de bordelen te verbieden .
niettemin werd een referentie naar dit document herhaaldelijk gebruikt om de uitstoting van melaatsen te bewijzen .
het beeld van de lepralijder in de middeleeuwen blijft dus sterk ambivalent : enerzijds uitgestoten , veracht en verguisd als het symbool van de zonde , anderzijds verzorgd en aanzien als een symbool van de lijdende christus .
een typisch voorbeeld hiervan zijn de kruisvaarders , die met lepra besmet , terugkeren uit palestina .
ze waren als helden vertrokken , al hun zonden waren kwijtgescholden en dan kwamen ze terug met een ziekte die het symbool van de zonde en van de straf van god was .
dit moet menig middeleeuws theoloog voor grote problemen hebben gesteld .
uit studie van de literatuur komt naar voor dat de houding ten opzichte van de melaatse sterk afhankelijk is van de streek en de plaatselijke toestanden .
modern onderzoek komt meer en meer tot de conclusie dat dit dikwijls , zeer negatieve beeld , voor een groot deel werd opgehangen door de publicaties op het einde van de 19e en het begin van de 20e eeuw en dat de waarheid waarschijnlijk een stuk minder donker was .
men heeft ook vrij kritiekloos de middeleeuwse bronnen overgenomen en geciteerd , die zeker niet altijd even betrouwbaar waren .
als een middeleeuwse bron het over lepra heeft kan dit evengoed vitiligo , psoriasis , lupus , syfilis , pokken of pest zijn .
wat we wel als vaststaand mogen beschouwen is dat de middeleeuwer angst had van lepra en bijgevolg van de leproos , omwille van de vreselijke gevolgen van de ziekte .
hoewel de eerste leprozerieën al in de 4e eeuw in het oost-romeinse rijk ontstaan en in het vroegere west-romeinse rijk vanaf de 6e eeuw , zal het grootste aantal opgericht worden in de 12e en 13e eeuw .
men heeft die leprozerieën vroeger dikwijls gezien als een soort gevangenis waarin melaatsen in onmenselijke omstandigheden werden opgesloten , maar dat is naast de waarheid .
de meeste leprozerieën waren middeleeuwse hospitalen zoals de maisons dieu , waar de gang van zaken zeer vergelijkbaar was met het regime in een abdij .
de melaatsen verbleven er uit vrije wil en diegenen die zich niet aan de regels hielden riskeerden te worden buitengezet .
. van verscheidene leprozerieën zijn statuten teruggevonden die getuigen van een zeer menselijk regime .
dikwijls werd de magister die de leiding over het leprosarium had gekozen door de melaatsen zelf uit hun gemeenschap .
ook het decreet van alexander iii dat bepaalt dat alle leprosaria moeten beschikken over een eigen kapel en een eigen kerkhof , zodat leprozen niet meer in de parochiekerk moeten komen , bepaalt nergens dat de melaatse van zijn vrijheid beroofd moest worden .
in de latere middeleeuwen , wanneer leprozerieën beheerd worden door de stedelijke autoriteiten , hoefden de leprozen geen eden of geloftes af te leggen en hadden meestal dezelfde rechten als andere burgers .
vanaf de 15e eeuw en gedurende de 16e eeuw neemt de besmetting met lepra af om uiteindelijk volledig te verdwijnen .
volgens de medici zou dit voornamelijk te danken zijn aan de verhoogde mortaliteit onder lepralijders ten gevolge van tuberculose .
maar de ziekte bleef endemisch op de shetlandeilanden , in noorwegen en in ijsland .
ook aan de kusten van de oostzee , in zuid-rusland , griekenland , turkije , aan de franse riviera , in spanje en in portugal kwam lepra nog voor bij het begin van de 20e eeuw .
volgens dezelfde bron bestonden er nog leprozerieën in noorwegen , in de baltische regio , san remo , cyprus , constantinopel , alicante en lissabon .
bij het begin van de 21e eeuw schatte de wereldgezondheidsorganisatie het aantal lepralijders op 600.000 wereldwijd , eind 2008 was dit gedaald tot 216.000 .
het gros van deze gevallen is te vinden in brazilië , india , indonesië en myanmar .
tot vandaag is het onduidelijk hoe de ziekte wordt overgedragen en wat de precieze oorzaken zijn die de ontwikkeling bevorderen .
jaarlijks worden nog 250.000 nieuwe gevallen vastgesteld ( cijfers van 2008 ) .
de wereldgezondheidsorganisatie had een programma met als doel lepra uit te roeien tegen 2005 .
de incidentie van de ziekte is wel verminderd , maar ze is verre van uitgeroeid .
een simulatie van nederlandse onderzoekers kwam tot de conclusie dat de ziekte tegen 2020 verdwenen zou kunnen zijn .
in de ontwikkelde landen is de ziekte niet meer endemisch .
de lepragevallen die daar nog worden vastgesteld zijn ofwel geïmporteerd via immigratie ofwel besmettingen die zich elders hebben voorgedaan .
ook in nederland is lepra niet endemisch meer , maar een importziekte .
in periodes met veel immigratie vanuit de tropen ( molukkers in de jaren veertig en vijftig , surinamers in de jaren zeventig en tachtig ) is er een opleving in het aantal meldingen .
de laatste jaren worden er in nederland naar schatting tussen 5 en 10 nieuwe lepragevallen per jaar vastgesteld .
de besmettingen hebben steeds in de tropen plaatsgevonden en worden , door de lange incubatietijd , soms pas na jaren in nederland ontdekt .
in nederland zelf gedraagt de ziekte zich als een niet-infectueuze importziekte : besmettingen in nederland lijken niet of nauwelijks voor te komen .
in europa was in de middeleeuwen de orde van sint lazarus actief in het verzorgen van de leprozen .
ook nu nog zamelen de takken van deze charitatieve ridderorde geld in voor leprabestrijding in azië en afrika .
de italiaanse orde van sint mauritius en sint lazarus deed hetzelfde .
vanuit nederland zijn de al eerder genoemde leprazending onderdeel van the leprosy mission international en de leprastichting actief in azië , afrika en zuid-amerika .
ook de damiaanactie uit belgië is actief in deze continenten .
lazerij / lazerije ( = oud-nederlands voor lepra ) & lt ; lazarus , de met zweren bedekte bedelaar uit de gelijkenis in lucas 16 .
belazeren = ( iemand ) oplichten ( eig .
lazarus = dronken ( verklaring van het stadsarchief amsterdam : eenmaal per jaar , op koppermaandag , mochten leprozen bedelen in de stad .
deze dag eindigde vaak in dronkenschap .
klaploper = nietsnut ( oorspr .
klikspaan ( of klapspaan ) = iemand die klikt ( oorspr .
bekende romans waarin lepra een rol speelt zijn o.a.
a. t. w.
stephen r.
bekende speelfilms waarin lepra een rol speelt zijn o.a.
the leper of st .
lange tijd werd gedacht dat er naast de mens maar één andere diersoort bestond die lepra kon hebben : het negenbandig gordeldier .
tegenwoordig weten we dat ook chimpansees en mangabeys de verwekker van lepra ( mycobacterium leprae ) dragen en hiervan ziek kunnen worden .
een lichaamsholte is algemeen genomen een holle ruimte in een meercellig organisme .
als de term gebruikt wordt in de embryologie dan heeft deze betrekking op de ruimte tussen het buitenste epiderm en de buitenste laag van de orgaanholte ( endoderm ) .
coelomaten of coelomata ( ook bekend als eucoelomaten ) hebben een met fluïda ( gas bij vertebraten , vloeistof bij de meeste andere dieren ) gevulde lichaamsholte , het coeloom , volledig afgelijnd met het buikvlies dat ontstaat uit het mesoderm .
de volledige aflijning zorgt ervoor dat de organen met elkaar verbonden kunnen zijn en nog steeds vrij kunnen bewegen in de holte .
de meeste bilaterale dieren , inclusief alle gewervelden , zijn coelomaten .
pseudocoelomaten hebben een pseudocoel ( letterlijk valse holte ) , wat toch een volledig functionele lichaamsholte is .
weefsel van de mesoderm lijnt niet de hele holte af .
hierdoor worden de organen in deze holte wel vastgehouden , maar kunnen ze meer bewegen en zijn ze niet zo georganiseerd als bij de coelomaten .
alle pseudocoelomaten zijn protostomia , maar niet alle protostomia zijn pseudocoelomaten .
een voorbeeld hiervan zijn de rondwormen ( nematoda ) .
acoelomaten hebben geen lichaamsholte in welke vorm dan ook .
hun organen maken rechtstreeks contact met het epitheel .
flexibele mesodermale weefsels gelegen tussen de darmen en de lichaamswand houden de organen op hun plaats .
een voorbeeld vormen de platwormen .
een coeloom is de ruimte , afgelijnd door het epitheel afkomstig uit het mesoderm .
organen in deze ruimte kunnen hier groeien , vrij bewegen en volledig onafhankelijk van de lichaamswand ontwikkelen .
de vloeistof waarmee een coeloom gevuld is , zorgt ervoor dat de organen niet beschadigd raken door schokken .
ceramiden zijn een groep van lipide moleculen .
een ceramide bestaat uit sfingosine met een vetzuur .
ceramiden worden in hoge concentraties gevonden in de celmembraan .
zij zijn een van de lipidenonderdelen waarmee sfingomyeline gemaakt wordt , een van de belangrijkste lipiden in de dubbele fosfolipidenlaag .
lang heeft men gedacht dat de ceramiden en andere sfingolipiden in de dubbele fosfolipidenlaag alleen maar structuurelementen waren .
dit blijkt echter niet geheel juist te zijn , omdat ceramide zich ook kan gedragen als een lipide signaalmolecuul .
een van de best bekende functies van ceramiden als signaalmolecuul is het reguleren van de celdifferentiatie , de celstrekking en geprogrammeerde celdood ( pcd ) ( type i pcd ) van cellen .
het vet in de hoornlaag ( belangrijk om uitdroging van de huid te voorkomen ) bestaat grotendeels uit verschillende ceramides .
er zijn drie belangrijke vormingswijzen van ceramide .
de sfingomyelinase vormingswijze waarbij het enzym sfingomyeline in de celmembraan afbreekt en zo het ceramide vrij maakt .
de de novo vormingswijze vormt ceramide uit minder complexe moleculen .
de salvage vormingswijze waarbij complexe sfingolipiden worden afgebroken in sfingosine , dat dan vervolgens gebruikt wordt voor de vorming van ceramide .
het teken van darier is een verschijnsel aan de huid .
enkele minuten na stevig wrijven over de huid ontstaat ter plekke een galbult : een rode , gezwollen papel .
dit gebeurt als er te veel mestcellen in de huid aanwezig zijn , dus bij systemische mastocytose en urticaria pigmentosa .
bij urticaria pigmentosa zijn de mestcellen gelokaliseerd in de bruine vlekjes die de aandoening kenmerken , en alleen daar is het teken positief .
het teken van brudzinski is het verschijnsel dat bij buigen van het hoofd de knieën worden opgetrokken omdat anders pijn optreedt .
het is een teken van meningeale prikkeling , bijvoorbeeld bij meningitis .
bij buigen van het hoofd wordt namelijk enigszins aan het ruggenmerg getrokken .
trigeminusneuralgie is een vorm van idiopathische aangezichtspijn .
de nervus trigeminus is de vijfde hersenzenuw .
deze bestaat uit drie takken , de nervus ophthalmicus , nervus maxillaris , en nervus mandibularis , en is verantwoordelijk voor het gevoel in het aangezicht .
neuralgie van de nervus trigeminus kan zorgen voor zeer heftige pijnen in het gezicht .
deze worden opgewekt door prikkels die normaliter niet pijnlijk zouden zijn , zoals praten en koude wind .
de etiologie van idiopathische trigeminusneuralgie is onbekend .
het is wel bekend dat op het niveau van het ganglion van gasser – waarin de nervus trigeminus uitmondt – epileptische gebieden ontstaan die zich uiten in aanvallen die geleid worden door de nervus trigeminus .
dit veroorzaakt pijnsteken in het aangezicht .
een van de behandelwijzen voor trigeminusneuralgie is percutane thermorizotomie van het ganglion van gasser volgens de methode van sweet .
hierbij wordt door middel van elektrische stimulatie van het ganglion van gasser de nervus trigeminus minder gevoelig gemaakt voor de prikkels .
darmvlokken ( enkelvoud villus intestinalis ) zijn de vlokkige aanhangsels in de darmen ( vooral in de dunne darm ) .
er zijn villi en microvilli .
de darmwand van de dunne darm is geplooid .
deze darmplooien zorgen voor een enorme oppervlaktevergroting .
op de plooien bevinden zich talrijke uitstulpingen , de darmvlokken of villi , die op hun beurt het oppervlak nog meer vergroten .
het contact met de verterende voedselmassa is daardoor optimaal .
door middel van resorptie worden voedingsstoffen hier via de darmcellen in het bloed opgenomen .
in de villi zitten reinigende lymfevaten en haarvaten .
het verrijkte bloed uit de darmvlokken gaat naar de poortader die de voedingsstoffen naar de lever vervoert .
een port-a-cath ( merknaam ) is een implanteerbaar hulpmiddel waarmee artsen gemakkelijk toegang kunnen krijgen tot grote , diep gelegen aders in het menselijk lichaam .
het bestaat uit een door een siliconenrubberen membraan afgesloten injectiekamer waar een dun slangetje op is aangesloten .
de injectiekamer wordt onderhuids geïmplanteerd , meestal op de borst of in de arm , waar het net onder de huid ligt en gemakkelijk voelbaar is .
het uiteinde van het slangetje wordt in een grote ader , zoals de bovenste holle ader of net in de rechter hartboezem gelegd .
het systeempje wordt gevuld met fysiologische zoutoplossing met een klein beetje heparine erin om te voorkomen dat zich bij het uiteinde bloedstolsels vormen .
de implantatieprocedure is een kleine ingreep die weliswaar onder strenge asepsis maar wel onder lokale verdoving kan geschieden .
tot het plaatsen van een port-a-cath wordt vaak besloten bij mensen die een groot aantal intraveneuze behandelingen gaan krijgen in korte tijd , vooral als het om voor de vaatwand prikkelende stoffen gaat , of als er weinig aders zijn die makkelijk kunnen worden aangeprikt .
na genezing van het implantatiesneetje kan men nu gemakkelijk door de huid heen met een grippernaald een injectie geven die dan in een groot bloedvat of in het hart zelf terechtkomt , waardoor de kans op vaatwandirritatie komt te vervallen .
de patiënt kan gewoon zwemmen en baden .
vaatwandirritatie en dichtgroeien van het vat zijn namelijk vaak een reden waarom kuren met agressieve stoffen , zoals chemotherapeutica tegen kanker niet in een ader in de arm kunnen worden gegeven .
er zijn ook patiënten die regelmatig immunoglobuline toegediend krijgen , wanneer deze transfusies deel uit maken van een lange of zelfs levenslange behandeling , wordt de port-a-cath ook overwogen .
na iedere injectie cq. transfusie moet de port-a-cath wel worden doorgespoeld met fysiologisch zout met heparine erin , in de geneeskunde noemt men dit een heparineslot .
om het membraan niet onnodig te beschadigen moet het aanprikken gebeuren met een speciale , niet-stansende naald .
verslaving is een toestand waarin een persoon fysiek en / of mentaal van een gewoonte of stof afhankelijk is , zodanig dat hij / zij deze gewoonte of stof niet , of heel moeilijk los kan laten .
het gedrag van de persoon is voornamelijk gericht op het verkrijgen en innemen van het middel , of het handelen naar de gewoonte , ten koste van de meeste andere activiteiten .
als het lichaam deze stof of gewoonte dan moet loslaten kunnen er ernstige ontwenningsverschijnselen optreden bij deze persoon .
zoals uit de bovenstaande definitie blijkt kan een verslaving bestaan uit een verslaving aan een gewoonte , gebruik of handeling , of aan een middel .
een gewoonteverslaving is een verslaving aan een handeling die voor een persoon van belang is om zich goed te voelen of een kick te krijgen .
een middelenverslaving is een verslaving die in stand gehouden wordt door het gebruik van een middel of substantie , die op zichzelf verslavend is doordat het een directe werking in de hersenen heeft .
dit noemt men een psychoactief middel of drug .
verder bestaan er nog bewustzijnsveranderende of in de volksmond geestverruimende middelen , bijvoorbeeld thc ( de werkzame stof in marihuana ) of lsd .
de meest verspreide verslavingen zijn die aan alcohol en sigaretten : andere zeer verslavende middelen zijn heroïne , cocaïne , ghb en amfetamine .
een verslaving die vaak onopgemerkt blijft is verslaving aan medicatie zoals benzodiazepinen , de zogenaamde angstdempers en slaapmiddelen als diazepam , oxazepam en alprazolam .
stilzwijgend worden vaak jarenlang herhalingsrecepten opgehaald totdat de arts ingrijpt of de patiënt niet meer genoeg heeft aan zijn dosis en meer van de huisarts probeert te krijgen of andere wegen gaat zoeken om de verslaving in stand te houden .
binnen de verslaving aan een stof wordt er ook gesproken over een lichamelijke en geestelijke verslaving .
een lichamelijke verslaving houdt in dat het menselijk lichaam gewend is geraakt aan de stof die intensief gebruikt wordt , en zich heeft aangepast aan die stof .
wordt er in zo &apos; n geval gestaakt met het gebruiken van die stof , dan ontstaan er ziekteverschijnselen zoals koorts , slapeloosheid en braken .
dit noemt men onthoudingsverschijnselen .
het steeds meer nodig hebben van een verslavende stof om hetzelfde effect te bereiken noemt men tolerantie , wat vrijwel altijd voorkomt bij een verslaving .
geestelijke verslaving betekent dat iemand een stof denkt nodig te hebben of denkt lekker te vinden en niet meer zonder kan .
deze vorm van verslaving is persoonsgebonden , omdat verschillende mensen verschillende dingen &apos; lekker &apos; vinden .
bij geestelijke verslaving kan iemand zodanig naar een stof verlangen dat alle gedachten draaien om het gebruiken en verkrijgen van die stof .
de mentale verslaving kan de chemische balans binnen de hersenen verstoren en daardoor ook een daadwerkelijke lichamelijke invloed hebben .
verslaving wordt in de hulpverlening vaak aangeduid met &apos; problematisch middelengebruik &apos; .
dat duidt erop dat er ook middelengebruik is dat minder of helemaal geen problemen veroorzaakt .
de meerderheid van de bevolking gebruikt &apos; roeswekkende middelen &apos; , waaronder drugs , zonder zichzelf of anderen schade te berokkenen .
zo is sociaal drinken , gematigd en verantwoorde alcoholconsumptie , ingeburgerd .
voor illegale middelen is , met uitzondering van cannabis , maatschappelijk aanvaard en geïntegreerd gebruik veeleer minimaal ( en dus marginaal ) .
bij een minderheid van de bevolking is middelengebruik een probleem bij het uitvoeren van dagelijkse taken en het leiden van wat de meerderheid van de bevolking een &apos; normaal &apos; leven noemt .
de impact van het problematisch gebruik van deze minderheid op onze samenleving is groot .
het gaat niet alleen om de gebruiker van drugs die zelf fysieke schade ondervindt .
middelenmisbruik leidt onder meer tot verhoogde kosten in de ziektekostenverzekering , tot veiligheidsproblemen en tot ( intra-familiaal ) geweld .
wel moet voor de volledigheid vermeld worden dat het algemeen heersende &quot; zwart / wit &quot; -beeld dat bestaat over middelengebruik en -gebruikers ten opzichte van mensen die enkel alcohol ( specifiek ) consumeren niet geheel terecht is .
statistisch is het een gegeven dat per jaar een groter aantal mensen overlijdt aan de gevolgen van alcohol , ( inclusief de hele problematiek daar aan voorafgaand ) dan dat van alle andere illegale middelen bij elkaar .
hoewel hier niet een risico-factor kan worden afgeleid , kan wel worden geconstateerd dat het aantal alcoholisten in nederland aanzienlijk groter is .
dit lijkt de theorie dat sociale acceptatie zou bijdragen aan de situatie , onderuit te halen .
( een argument dat veel gehoord wordt onder de coffeeshopbezoekers wanneer gevraagd wordt naar de mening omtrent het gedoogbeleid .
) aan de andere kant is ook wel door verslavingsdeskundigen vastgesteld dat een significant percentage van het aantal doden door middelen gebruik &quot; per ongeluk &quot; ergo : een onbedoeld neveneffect was ; wat mede kan worden toegeschreven aan beperkte voorlichting en verificatie ( test ) mogelijkheden beschikbaar voor illegale middelen .
een opzettelijke overdosis met als doel zelfdoding , slaagt in nog geen derde van de gevallen ; hoewel de lichamelijke schade soms aanzienlijk kan zijn .
( zie toxicologie ) na een periode van ontwenning , bijvoorbeeld bij een heroïneverslaafde die opgenomen is geweest in een kliniek , is de tolerantie voor het verslavende middel een stuk lager geworden .
als men weer clean is en weer gaat gebruiken , kan een verkeerde inschatting van de benodigde dosis heroïne , dodelijk zijn .
zwaar verslaafden gebruiken doseringen die voor een niet verslaafde zo hoog zijn , dat ze dodelijk of zeer schadelijk kunnen zijn .
hoewel er veel doden vallen ten gevolge van alcoholgebruik , overlijden er jaarlijks nog veel meer mensen aan de gevolgen van roken .
roken is de wijdst verspreide en meest dodelijke verslaving .
in de dsm-iv-tr staan de middelen-gerelateerde stoornissen beschreven op as i , klinische stoornissen .
terugkerend middelmisbruik wat resulteert in het niet kunnen voldoen aan grote eisen van het werk , op school of thuis .
doorgaan met het middelenmisbruik desondanks terugkerende sociale of interpersoonlijke problemen te hebben die veroorzaakt zijn door of verergerd zijn door de effecten van het misbruik .
symptomen voldoen niet aan de criteria van drugsverslaving voor dit type middel .
er treden ontwenningsverschijnselen op , specifiek voor dat middel , of er worden gelijksoortige middelen genomen om de ontwenningsverschijnselen het hoofd te bieden .
ook al weet de persoon dat het middel dat wordt genomen zorgt voor fysieke of psychologische aandoeningen of verslechtering daarvan , hij of zij blijft doorgaan met het gebruik ervan .
problematisch middelengebruik wordt in de hulpverlening soms evolutief , complex , meervoudig , chronisch en langdurig genoemd .
het evolueert , hoewel niet altijd van kwaad naar erger .
het is complex omdat er zoveel verschillende invloeden op elkaar inwerken .
en het is veelal slechts een stukje van een grote puzzel ( zelden alleen een verslaving ) .
voorts is het chronisch en langdurig , het houdt niet van vandaag op morgen op .
een persoon kan door zijn eigenheid op biologisch , psychologisch of genetisch vlak een bepaalde gevoeligheid hebben ontwikkeld voor ( problematisch ) middelengebruik .
voorbeelden van psychologische factoren zijn een kleinere strafgevoeligheid , verhoogde impulsiviteit - in het bijzonder een snellere delay discounting of ontwaarding van bekrachtigers met de afstand in de tijd , waardoor het denken en reageren op korte termijn de overhand krijgt - , verhoogde experiëntiële vermijding , verminderde inhibitie .
mensen met een lichte verstandelijke beperking ( lvb ) hebben vaak meer biologische , psychologische en sociale risicofactoren voor problematisch gebruik .
deze groep is dan ook een risicogroep voor verslaving .
daarbij wordt de verslavingsbehandeling gecompliceerd door de lvb .
voor hulpverleners is het daarom van belang rekening te houden met de verstandelijke beperking .
de houding van de sociale omgeving zoals familie , school en vrienden kan van invloed zijn op middelengebruik , vooral bij mensen met een naar afhankelijkheid neigende persoonlijkheid .
ook speelt vaak nieuwsgierigheid een rol .
ook structurele factoren zoals de woonomgeving , socio-economische invloeden of de beschikbaarheid van middelen op de markt in een bepaalde buurt of in het algemeen kunnen ertoe leiden dat iemand sneller overdadig middelen gaat gebruiken .
ook terugkerende problematiek met het in stand houden van de maatschappelijke functie en zelfstandigheid kan leiden tot hernieuwd middelengebruik .
hoewel er minder drugsverslaafden dan problematisch alcoholisten zijn , is het toch een ernstig en zeer belastend probleem voor de betreffende persoon om , op vooral de langere termijn , een goed en als &quot; normaal &quot; beschouwd leven op te bouwen zonder contacten , gebruikers en dealers .
dit terugkeren van de verslavingssituatie noemt men recidiveren en is meestal gevolg van aanhoudende problematiek rond de maatschappelijke rol na een periode van verslaving .
er wordt soms , niet altijd onterecht maar toch stigmatiserend , gekeken naar drugsgebruikers alsof ze per definitie dus ook wel zullen dealen .
dit kan dermate sociale ontwrichting doen ontstaan dat de betreffende persoon een compleet andere levensstijl en plek zal moeten zoeken om het probleem te bestrijden .
er zijn ook ( zeldzame ) gevallen bekend waarin het staken van ( illegaal ) middelengebruik eigenlijk niet meer gewenst en mogelijk was .
( veertig jaar heroïnegebruik kan dodelijk aflopen bij het afkicken .
het wettelijk kader is een belangrijke structurele factor , die vaker een weerspiegeling is van economische , politieke en sociaal-historische verhoudingen dan gebaseerd op de aard en het misbruik van de producten .
de productkennis van middelen loopt traditioneel achter , en parallel ook het wettelijk kader .
bovendien bepaalt het al dan niet verbieden van een bepaald middel sterk het gebruik of misbruik .
de gemedicaliseerde maatschappij , de reclame voor tabak en alcohol en de eerder tolerante houding tegenover middelengebruik in de werksfeer spelen een rol bij wat men in het algemeen verslaving noemt .
de afgelopen 3 decennia is steeds meer bekend geworden over de neurobiologie en genetische factoren die een rol spelen bij verslaving .
dit kan met zich meebrengen dat men zich hierachter zou kunnen verschuilen en redeneert : &quot; ja maar ik heb toch afwijkend functionerende hersenen of een genetische aanleg .
&quot; verslaafden worden hierin ook door medici bevestigd : de verslaving wordt soms op medische gronden in stand gehouden , bijvoorbeeld doordat men methadon voorgeschreven krijgt .
dit soort patronen kan mogelijk doorbroken worden , indien verslaving als een keuze ervaren wordt , vergelijkbaar met het aansteken van sigaretten of het heffen van een glas drank .
om te stoppen is uiteraard een aantal randvoorwaarden van belang .
de belangrijkste is wellicht een verandering van omgeving , waarbij voldoende perspectief geboden wordt en waarin men zich een andere levensstijl kan aanmeten , zo nodig ondersteund door psychotherapie en / of verblijf in een beschermde woonvorm .
nystatine is een macrocyclisch antimycoticum bestemd voor behandeling en profylaxe van spruw ( candida-infecties in mond / keelholte ) bij pasgeborenen .
behandeling van oppervlakkige infecties in mond / keelholte en maag-darmkanaal veroorzaakt door candida albicans .
de werkzame stof nystatine is een middel tegen schimmels ( antimycoticum ) met een schimmeldodende en schimmelremmende werking .
het is met name werkzaam tegen de soort candida albicans .
bijwerkingen bij gebruik van nystatine zijn mogelijk , de kans is erg klein .
mogelijke bijwerkingen zijn braken , diarree , misselijkheid en overgevoeligheidsreacties .
twee organismen zijn congenisch als ze slechts voor één genetische locus verschillen .
bij dierproeven worden recombinante congene muizenstammen gebruikt voor de studie van erfelijke ziekten .
ze ontstaan door terugkruising van een inteeltlijn ( donorstam ) met een andere inteeltlijn ( achtergrondstam ) .
platypneu is kortademigheid dat verergert bij rechtopzitten en dat afneemt bij platliggen .
het is het tegenovergestelde van orthopneu .
het wordt ook wel het platypneu-orthodeoxiesyndroom genoemd .
voorwaarde is dat niet alleen sprake is van kortademigheid bij rechtopzitten , maar dat dit ook gepaard gaat met een daling van de zuurstofverzadiging van het bloed .
hartafwijking die gepaard gaat met een positie-afhankelijke rechts-linksshunt , zoals een persisterend foramen ovale .
longafwijking die gepaard gaat met een positie-afhankelijk rechts-linksshunt .
platypneu wordt meestal veroorzaakt door een houdingsafhankelijke intracardiale of pulmonale rechts-linksshunt .
bij een rechts-links shunt in het hart gaat het zuurstofarme bloed vanuit de rechter hartboezem rechtstreeks naar de linker hartboezem , waar het vermengd met het zuurstofrijke bloed dat via de longen terugkeert in de linker hartboezem .
meestal wordt een rechts-linksshunt veroorzaakt door een persisterend foramen ovale of een atriumseptumdefect .
normaal gesproken is de druk in de rechter hartboezem lager dan in de linkerhartboezem , waardoor bij een atriumseptumdefect normaal gesproken bloed van links naar rechts shunt .
een persisterend foramen ovale wordt door de hogere druk in de linkerboezem dichtgedrukt als een soort ventiel , zodat er dan normaal gesproken helemaal geen shunt is .
een rechts-linkshunt ontstaat dus alleen als de druk in de rechterboezem ( tijdelijk ) hoger is dan in de linkerboezem .
dit kan optreden tijdens drukverhogende momenten zoals hoesten , niezen of persen .
dan is de rechts-linksshunt van zeer korte duur , is de hoeveelheid bloed die shunt laag en geeft dat geen kortademigheid of desaturatie .
indien sprake is van platypneu-orthodeoxie dan is in verticale positie sprake van een rechts-linksshunt bij een open foramen ovale of atriumseptumdefect .
dit wordt vermoedelijk veroorzaakt door een afwijkende vorm van de aorta , bv een aneurysma , een geëlongeerde aorta of een tortueuze ( kronkelende ) aorta , waardoor in verticale positie de verwijde , kronkelende of geëlongeerde aorta de rechterhartboezem dichtdrukt met afname van de compliantie van de rechterboezem en dus drukverhoging in de rechterboezem tot gevolg , met als gevolg een rechts-linksshunt , desaturatie en gevoel van kortademigheid .
sluiting van het foramen ovale of asd .
dit kan percutaan of via een open hartoperatie .
een koude rilling is het onwillekeurig en oncontroleerbaar snel afwisselend spannen en ontspannen van de spieren waarvoor veel energie wordt verbruikt , zodat de lichaamstemperatuur snel omhoog gaat .
het is in de geneeskunde een belangrijk symptoom .
iemand die een koude rilling heeft voelt zich plotseling koud en gaat rillen , een belangrijk fysiologisch mechanisme om de lichaamstemperatuur te verhogen .
het lichaam reageert op de temperatuursverhoging door constrictie van de bloedvaten , toename van de stofwisseling en rillen .
een koude rilling is dus een teken dat iemands inwendige thermostaat opeens een graadje of 3 hoger staat dan de huidige lichaamstemperatuur .
iemand die een koude rilling krijgt als teken van een infectie zal een snel oplopende koorts vertonen en kan zich ook bij 40 graden nog steeds koud voelen .
&apos; rillen van de kou &apos; , om de lichaamswarmte te verhogen , is géén koude rilling .
vrijkomen van grote hoeveelheid hypofysehormoon , voornamelijk geslachtsgebonden .
snelle stijging van de lichaamstemperatuur .
de koorts heeft een functie .
de vuistregel is : niet geforceerd opwarmen als iemand het koud heeft .
als de inwendige thermostaat na verloop van tijd lager ingesteld raakt , krijgt de patiënt het vanzelf warm en gaat zweten .
dan is het weer verstandig om de afkoeling niet met veel dekens te willen belemmeren .
bij een bloedtransfusie brengt men bloed , afkomstig van een bloeddonor , in de aderen van een patiënt die dit bloed nodig heeft vanwege ernstige bloedarmoede door bijvoorbeeld bloedverlies of door een probleem met de bloedaanmaak .
een bloedtransfusie is alleen mogelijk als ontvanger en donor dezelfde of een compatibele ( uitwisselbare ) bloedgroep hebben , omdat anders gevaarlijke afweerreacties kunnen optreden .
voorafgaand aan de bloedtransfusie wordt dan ook altijd een compatibiliteitsonderzoek uitgevoerd .
bepaling van de ab0-bloedgroep en resus d-factor van de ontvanger en van de donor .
bloedgroep ab0 en resus d-factor zijn de meest immunogene bloedgroepen en dienen daarom onderzocht te worden .
antistofscreening : serum van de ontvanger wordt onderzocht op irregulaire antistoffen .
in alle gevallen behalve bij onmiddellijk levensbedreigende spoed wordt er ook nog een kruisproef uitgevoerd tussen het serum van de ontvanger en de rode bloedcellen van de donor .
hierbij worden rode bloedcellen van de donor geïncubeerd met serum van de ontvanger .
treedt bij deze kruisproef samenklontering op ( door aanwezigheid van antistoffen ) dan is transfusie met dat bloed niet mogelijk .
er wordt dan een nieuwe zak bloed uitgekozen voor het inzetten van een nieuwe kruisproef .
pas als er geen samenklontering optreedt tussen het serum van de ontvanger en de rode bloedcellen van de donor kan het bloed aan de patiënt gegeven worden voor transfusie .
als er in de antistofscreening of in de kruisproef positieve reacties optreden dan moeten er verdere onderzoeken uitgevoerd worden .
omdat er veel verschillende , onderling niet verenigbare bloedgroepen bestaan , is het niet mogelijk om van iedereen bloed te ontvangen .
in het algemeen geldt : wie een bepaalde factor niet heeft , mag geen bloed ontvangen waarin die factor aanwezig is .
als dat wel gebeurt kan iemand een afweerreactie krijgen op de &quot; vreemde &quot; deeltjes die plotseling in het lichaam aanwezig zijn .
bloedgroep 0 resus d-negatief ( 0- ) wordt gezien als de universele donor , dit bloed kan aan iedere ontvanger gegeven worden .
bloedgroep ab resus d-positief ( ab + ) wordt gezien als universele ontvanger , deze persoon kan bloed van iedereen ontvangen .
er zijn nog veel meer bloedgroepen , maar die zijn voor de dagelijkse praktijk van de bloedtransfusie minder van belang .
in spoedsituaties wordt er altijd bloedgroep 0- gegeven .
in de onderstaande tabel is te zien welke bloedtransfusies mogelijk zijn .
een &apos; + &apos; geeft aan dat de bloedtransfusie mogelijk is , een &apos; - &apos; geeft aan dat deze niet mogelijk is .
van boven naar beneden is te zien welke bloedgroep kan doneren en van links naar rechts welke bloedgroep kan ontvangen .
bloed kan ziekteverwekkers bevatten en deze kunnen bij een bloedtransfusie overgedragen worden van de donor op de ontvanger .
binnen nederland wordt er met zeer geavanceerde systemen gewerkt om de kans op overdracht van zieken door een bloedtransfusie zo klein mogelijk te houden .
ernstige ziekten die door bloedtransfusies kunnen worden overgebracht zijn onder andere : hiv / aids , syfilis , hepatitis b en andere vormen van virale hepatitis , en malaria .
om deze redenen worden bloeddonoren onder andere gescreend op ziekten , zowel door te vragen naar ziekten of naar omstandigheden die geassocieerd zijn met een verhoogde kans op ziekte , als door tests te verrichten op het afgenomen bloed .
omdat bijvoorbeeld bij hiv / aids enige tijd ( een paar weken tot maanden ) verloopt tussen het moment van besmetting en het aantoonbaar worden van die besmetting in het bloed van een donor , terwijl de ziekte dan al wel door een transfusie zou kunnen worden overgedragen , wordt het bloed van nieuwe donoren gedurende een langere periode opgeslagen .
pas wanneer bij een nieuwe analyse van het bloed van de donor , enige maanden later , wordt bewezen dat de donor niet besmet is met hiv , worden de zakken bloed vrijgegeven voor donatie .
tevens worden mensen met een duidelijk verhoogde kans op besmetting in de meeste landen niet als donor geaccepteerd .
mede vanwege deze risico &apos; s wordt bij alle ingrepen geprobeerd bloedverlies te vermijden of in elk geval te reduceren om de noodzaak tot bloedtransfusie ( en andere risico &apos; s ) te minimaliseren .
zie verderop bij het kopje &quot; alternatieven voor bloedtransfusie &quot; .
vroeger werd er bloedtransfusie gegeven met volbloed .
dit betekende dat het volledige bloed dat afkomstig was van de donor gegeven werd aan de patiënt .
volbloedtransfusies kunnen ernstige bijwerkingen of gevolgen hebben en worden daarom in nederland niet meer uitgevoerd .
wanneer er nu sprake is van een bloedtransfusie worden er alleen rode bloedcellen ( pc , packed cells ; ec , erytrocytenconcentraat ) gegeven .
deze rode bloedcellen worden verkregen door volbloed te centrifugeren waardoor er scheiding van de verschillende componenten van bloed ontstaat , zoals rode bloedcellen en plasma .
rode bloedcellen ( erytrocyten , packed cells ) worden gegeven bij bloedarmoede , bij groot bloedverlies en voor , tijdens en na operaties .
overige producten die uit donorbloed gewonnen worden zijn onder andere bloedplaatjes en plasma .
bloedplaatjes ( trombocyten ) worden gegeven wanneer de patiënt een tekort aan bloedplaatjes heeft , waardoor problemen in de bloedstolling ontstaan .
omdat een dergelijke transfusie met bloedplaatjes maar enkele dagen effect heeft wordt dit alleen gedaan als er uitzicht op herstel van de normale situatie is bij de patiënt .
plasma wordt gegeven bij grote bloedingen in combinatie met rode bloedcellen en bij therapeutische plasmaferese .
voor het aanvullen van bloedplasma , dat bij een bloeding verloren is gegaan , gebruikt men al tientallen jaren zogenaamde kristalloïden , zoals &apos; ringers lactaat &apos; , of colloïden , zoals &apos; dextran &apos; of &apos; hexastarch &apos; .
voor het zuurstoftransport kan een pfc-emulsie ( perfluorcarbonverbinding ) worden ingespoten .
bij &quot; autotransfusie &quot; wordt enige tijd vóór de operatie bloed afgenomen van de patiënt , zodat dit later eventueel kan worden toegediend .
op termijn zou fluosol gebruikt kunnen worden als volledig alternatief , een &apos; kunstbloed &apos; waarop een mens 72 uur zou kunnen overleven .
dit laatste product is nog steeds sterk in ontwikkeling en kan de huidige bloedproducten ( nog ) niet vervangen .
hemodilutie ( kunstmatige verdunning van het bloed ) is een methode om de concentratie aan rode bloedcellen te laten dalen , waardoor de patiënt tijdens de operatie weliswaar net zoveel volume kwijtraakt , maar daarmee minder rode bloedcellen verliest .
deze methode kan bij alle operaties worden toegepast , maar vindt alleen plaats bij operaties waarvan bekend is dat er veel bloed verloren zal gaan .
het voor de operatie toedienen van erytropoëtine , een hormoon die het beenmerg prikkelt om versneld rode bloedcellen aan te maken .
de cellsaver is een apparaat dat opgezogen bloed uit het operatieve gebied reinigt door middel van wascycli en centrifugatie en er een ‘ erytrocytenconcentraat ’ uit vervaardigt dat vervolgens gereïnfundeerd kan worden bij de patiënt .
in de praktijk blijkt het alleen bij groot bloedverlies een reële optie .
william murphy jr. verbeterde het ontwerp van de bloedzak , gebruikt voor bloedtransfusies .
jehova &amp;apos; s getuigen accepteren uit geloofsoverwegingen geen bloedtransfusie of transfusie van rode bloedcellen , witte bloedcellen , bloedplaatjes en bloedplasma .
als een jehova &apos; s getuige een dergelijke medische behandeling toestaat en daarvan geen berouw heeft , wordt de persoon uitgesloten .
op het accepteren van bloedfracties , bloedrecyclingapparatuur ( zoals de cellsaver ) of dialyse staan geen sancties .
het ziekenhuis &apos; englewood hospital &apos; in new jersey in de verenigde staten is gespecialiseerd in bloedvrije chirurgie en zij stellen dat bloedvrije behandelingen leiden tot minder complicaties en een sneller herstel .
zij beweren dat zij vele artsen opleiden uit andere landen om hun technieken bekendheid te geven .
de video op hun site laat een opname van een cellsaver tijdens een operatie zien .
hypnose ( uit het grieks hupnos , slaap ) is een kunstmatig geïnduceerde trance , gekenmerkt door verhoogde vatbaarheid voor suggestie .
hypnose wordt uitgevoerd door opgeleide hypnotiseurs , die een speciale procedure volgen om de geest van de behandelde persoon in een tranceachtige toestand te brengen .
het is een kunstmatig gecreëerde staat van bewustzijn waarin men ontspannen is en geconcentreerd op een bepaald onderwerp .
geregistreerde patronen van hersengolven tonen aan dat iemand onder hypnose zich in een toestand tussen waken en slapen bevindt .
hoewel de wetenschappelijke geschiedenis van het gebruik van hypnose pas aanvangt met franz mesmer in de 18e eeuw werd de techniek reeds lang daarvoor toegepast door tovenaars en genezers .
sommige mensen zijn van mening dat er slechts één soort hypnose is : zelfhypnose .
zelfs onder begeleiding van een hypnotiseur is het de cliënt zelf die toestaat dat de trance ontwikkelt en laat bestaan .
dus iedere vorm van hypnose begint toch eigenlijk in de eerste plaats steeds bij de gehypnotiseerde zelf , maar aangezien suggesties van anderen dit kunnen teweegbrengen laat men zich dan eigenlijk begeleiden in de zelfhypnose .
zonder aandacht te schenken aan een vreemde suggestie zal geen hypnose intreden .
zelfhypnose , waarbij men zichzelf in de hypnotische toestand brengt , ook autosuggestie genoemd .
hypnose waarbij een hypnotiseur de hypnotische toestand tot stand brengt .
er zijn verschillende stadia van hypnose , van licht zoals een lichte roes tot een zeer zware hypnotische toestand met een totaal verlies van ( zelf ) bewustzijn en waarbij zelfs een blokkade van zintuiglijke en pijnprikkels kan optreden .
een lichte hypnotische toestand kan vergeleken worden met een situatie waarin men alles om zich heen even vergeet , zoals het diep verzonken zitten in een boek of het kijken naar een spannende film waar men helemaal in opgaat .
de hypnotiseur dient integer te zijn en vertrouwen en gezag uit te stralen .
het is voor een diepere hypnose noodzakelijk dat de gehypnotiseerde zijn zelfcontrole en verantwoordelijkheid tot een bepaald niveau overdraagt aan de hypnotiseur .
op die manier kan de gehypnotiseerde een voldoende hogere vernauwing ( concentratie ) van zijn bewustzijn verkrijgen .
hij maakt als het ware zijn geest los van allerlei standaard processen en verwacht dat deze overgenomen worden door de hypnotiseur .
hypnose is zelf geen therapie , maar wel een hulpmiddel om therapeutische doelen te bereiken .
hypnose wordt o.a. in de hypnotherapie en regressietherapie toegepast .
de werkzaamheid ervan is wetenschappelijk goed onderbouwd .
vooral met behulp van mri-scans en elektro-encefalografie ( eeg ) zijn hersenfysiologische correlaties van trancetoestanden duidelijk aangetoond .
al door enkele hypnose-zittingen kunnen duidelijke veranderingen worden vastgesteld .
mede daarom worden hypnose en aanverwante technieken wereldwijd meer en meer gebruikt in verschillende vormen van psychotherapie .
het komt voor dat de motieven van de hypnotiseur niet zuiver zijn en dat hij zijn toevlucht tot bepaalde methoden en trucs neemt om een bepaald gezag uit te stralen .
dit komt soms voor bij theaterhypnose , waar het de bedoeling is het publiek te vermaken of in verbazing te brengen .
in zeldzame gevallen wordt ten onrechte de naam aangenomen van hypnotherapeut , daarbij de suggestie wekkend door middel van hypnose integer therapie te bedrijven .
hiermee wordt erkende hypnotherapeuten , die zijn aangesloten bij een door de overheid erkende beroepsorganisatie , zoals de nbvh , onrecht aangedaan .
verbeteringen door hypnose aangebracht , kunnen mogelijk op een ander vlak andere problemen doen ontstaan .
alleen door zelfwerkzaamheid , dus met eigen bewustzijn en verantwoordelijkheid , kan men een verbetering bewerkstelligen .
indien een hypnotiseur integer is zal hij er dan ook voor zorgen dat de gehypnotiseerde de controle over zichzelf behoudt , en de diepte van de hypnotische trance daarop afstemmen .
ook zal hij geen amnesie veroorzaken zodat de gehypnotiseerde altijd weet wat er tijdens de hypnose is gebeurd , en niet pas achteraf door het beluisteren van een opname van de sessie .
respect voor de cliënt moet steeds voorop staan .
indien een bij een erkende beroepsvereniging aangesloten hypnotiseur deze grens overschrijdt , is er een klachtenprocedure mogelijk bij de beroepsorganisatie .
bij de zelfhypnose , waarbij de gehypnotiseerde de bewuste controle blijft houden over het hypnoseproces , is de hypnosetoestand over het algemeen licht , maar ook hier kunnen de trancedieptes verschillen .
er is een bepaalde grens waar voorbij de gehypnotiseerde een deel van zijn ( o.a. ethische ) verantwoordelijkheid overdraagt aan de hypnotiseur : dat is wanneer het bewustzijn van de gehypnotiseerde door de trancediepte wordt uitgeschakeld , men spreekt dan ook van hypnotische slaap .
bij gebrek aan onderling vertrouwen is het niet aan te raden dat dit gebeurt , omdat dan onbekende bewustzijnsinvloeden van de hypnotiseur over kunnen gaan op de gehypnotiseerde .
die kan dit niet altijd duiden en daardoor kunnen ( veel ) later na de hypnose problemen ontstaan zoals angstdromen of dwanghandelingen .
wanneer hypnose gebruikt wordt als alternatieve vorm van narcose bij operaties , bijvoorbeeld wanneer de patiënt geen anesthesie verdraagt , is deze toestand echter zeer gewenst .
vertrouwen , integriteit en een bewuste keuze blijven belangrijke voorwaarden voor hypnose .
het is ook mogelijk dat dwanghandelingen bewust door de hypnotiseur worden geprogrammeerd : we spreken dan van post-hypnotische suggestie .
hierbij zijn in het onbewuste deel van de gehypnotiseerde processen tot stand gebracht die hij ook lang na de hypnose niet zelf meer onder controle heeft .
hij kan dan opeens iets gaan doen of denken wat hij normaal nooit gedaan zou hebben .
op deze manier kunnen ook &quot; gewenste &quot; handelingen worden geprogrammeerd , zoals het niet-roken als men wil stoppen met roken .
de roker kan dan bijvoorbeeld , als hij behoefte voelt opkomen aan een sigaret , deze behoefte opeens in verband brengen met een walmende schoorsteen in een lelijk industriegebied .
echter het nadeel van dit soort programmering is dat het symptoombestrijding is .
een probleem dat bewust overwonnen wordt beklijft , en door een truc ( zoals in dit geval de posthypnotische suggestie ) , ontstaat een verschuiving van het onderliggende probleem .
overigens werken niet alle hypnotherapeuten met posthypnotische suggestie .
in regressietherapie wordt helemaal niet met posthypnotische suggestie gewerkt , maar alleen in zeer lichte trance met de onderliggende oorzaak of probleem .
het bewustzijn is te vergelijken met een lichtbundel uit een zaklantaarn .
een zwak licht over een groot gebied of een fel licht op een klein gebied .
door concentratie krijgen we een kleine spot die heel erg fel kan zijn .
veel mensen kunnen zich onvoldoende sterk concentreren .
bij hypnose kan dat wel omdat het een geleid proces is , dat min of meer automatisch verloopt .
op een bepaald ( concentratie ) gebied kan dan heel nauwkeurig waargenomen worden .
dat is dan ook de verklaring dat men zich weer dingen kan herinneren die men vergeten is en op normale wijze niet kan herinneren .
men spreekt er zelfs van , dat dan helderziende waarneming mogelijk is .
de hypnotherapeut bereikt de hypnotische toestand door inductietechnieken ( flowers , oogfixatie , snelle inductietechniek , etc ) .
de patiënt volledig te laten ontspannen , in een rustige ruimte zodat de patiënt niet wordt afgeleid door prikkels van buitenaf .
inductie , hier wordt een initiële trancestaat opgewekt .
verdiepen , hier wordt de initiële trancestaat intensiever gemaakt met behulp van suggesties als : &quot; laat je maar zweven , drijven , dromen .
met iedere ademhaling zink je dieper en dieper weg &quot; .
in therapiesessies worden er vaak visualisatie-oefeningen gedaan , zoals een voorstelling maken dat je op een strand bent .
suggesties , wanneer er een werkbare diepte van trance ( dan wel een goed geconditioneerde volgzaamheid ) is bereikt , worden er suggesties gegeven .
in hypnotherapie ter ontwikkeling van de cliënt en bij showhypnose voor entertainment ( voor zowel de cliënt als het publiek ) .
ontwaken , het ontwaken uit hypnose bestaat uit het ongedaan maken van suggesties ( met name bij toneelhypnose ethisch verantwoord ) maar het meest belangrijke om een persoon weer helemaal bewust te laten worden en laten merken dat de sessie over is .
door middel van hypnose zou contact gemaakt kunnen worden met het onderbewustzijn .
zo kan informatie worden verkregen die in het dagelijks leven door het gewone bewustzijn wordt tegengehouden .
deze blokkade zou het oplossen van problemen en klachten in de weg staan .
problemen zouden volgens sommigen ook veroorzaakt kunnen worden door vroegere ervaringen .
inzet van hypnose zou in deze gevallen opheldering kunnen verschaffen .
herbeleving met loslaten van vroegere ervaringen wordt aangeduid als regressietherapie , hoewel regressietherapie ook zonder opwekking van hypnose mogelijk is .
het verschil zit niet alleen in de diepte van de trance , die bij hypnose sterker is , maar ook in de werkwijze .
een andere zienswijze is dat het bestaan van blokkades nuttig is .
het is meestal een gevolg van een trauma .
het nut van blokkades en verdringing is dat geestelijke pijn en onvermogen tot adequaat handelen uitgeschakeld worden .
het dagelijkse leven heeft volgens deze zienswijze een grotere prioriteit dan een volmaakt zuiver bewustzijn .
het bewustzijn doet dat op een vergelijkbare manier als een &quot; zwarte plek &quot; in de &quot; lichtbundel van de waarneming &quot; .
het opheffen van deze blokkades kan effectief gebeuren door de daaraan ten grondslag liggende oorzaak aan te pakken door zelfwerkzaamheid , zelfreflectie en verwerking van de oorzaak ( het trauma oplossen of de verkeerde zienswijze bijstellen ) .
indien met hypnose zo &apos; n blokkades op een simpele manier wordt weggenomen , dan kan plotseling een verschrikkelijke geestelijke pijn het gevolg zijn , die dan weer aanleiding geeft tot een nieuw trauma , dat dan complexer is geworden en door de invloed van het bewustzijn van de hypnotiseur een verstrikking kan geven .
in griekenland en ook in egypte bestonden slaaptempels , een soort kuuroord voor de geest waar mensen heengingen om te genezen .
in de griekse tijd was de tempel van asclepius in de stad epidaurus beroemd .
in de middeleeuwen maakten de kabbalisten en alchemisten aanspraak op het bezit van hypnose als een geheime wetenschap , waarvan de praktische toepassing tot bijzondere prestaties in staat zou stellen .
spiritisten uit de vorige eeuw konden de hypnose goed gebruiken om hun mediums in de vereiste trancetoestand te brengen om ontvankelijk te worden voor boodschappen van overledenen .
tegenstanders plaatsten dit in de sfeer van occultisme .
de weense arts franz anton mesmer ontwikkelt aan het eind van de 18e eeuw het therapeutische magnetisme , het mesmerisme , een techniek , deels verwant aan de hypnose , maar op een andere basis werkend .
de schotse mijnarts james braid gebruikte hypnose om zijn patiënten mee te verdoven bij operaties .
hij is overigens de vader van de naam hypnose .
hij ging zelfs zo ver te beweren dat het magnetisme van mesmer niet bestond en feitelijk op onbewuste hypnose berustte .
de arts jean-martin charcot past de hypnose toe binnen de psychiatrische praktijk van het 19e-eeuwse parijs .
hij toonde aan dat onder hypnose de symptomen van hysterie verdwenen .
beiden artsen richtten met hypnose de aandacht op het psychische en daarom kunnen we ze beschouwen als voorlopers van sigmund freud .
freud verving hypnose snel door vrije associatie en droomstudie , omdat hij niet tevreden was met het resultaat van zijn hypnose-experimenten : hij had soms moeite om zijn patiënten in trance te krijgen en herbelevingen waren soms zeer heftig - vooral bij vrouwelijke patiënten die in trance in een herbeleving kwamen van seksueel misbruik .
volgens sommigen leidde dit mede tot freuds theorie van het oedipuscomplex .
een toepassing van hypnose is het niet ervaren , of sterk verminderen van pijn .
een omstreden , maar veel toegepaste en doeltreffende toepassing van hypnose is regressie , waarbij wordt teruggegaan naar het verleden om een gebeurtenis terug te halen in het bewustzijn .
als methode om bewijs in de rechtszaal te verkrijgen , wordt dit tegenwoordig nauwelijks meer aanbevolen .
in toenemende mate wordt gebruik gemaakt van de betreffende therapievorm , waarbij het doel is verdrongen stukjes verleden boven tafel te krijgen en gericht los te laten .
hypnose wordt wetenschappelijk mede gestoeld op de theorie van freud dat het brein uit een bewust en onderbewust gedeelte bestaat .
aan de wetenschappelijke discussie over het onbewuste zijn in de afgelopen decennia vooral door de neurologische onderzoeken van antonio damasio alsmede door neurobiologische onderzoeksresultaten , die door het nieuwe beeldvormend medisch onderzoek in de neurowetenschap mogelijk werden , nieuwe impulsen gegeven .
daarbij werden de uitgangspunten van de dieptepsychologie over de betekenis van onbewuste processen voor de menselijke ervaring en het menselijk gedrag nieuw gewaardeerd en in hoge mate bevestigd .
de door freud oorspronkelijk nagestreefde biologische toegang tot het onbewuste werd door dit nieuwe beeldvormend medisch onderzoek pas echt mogelijk .
in reactie daarop verklaarden vooraanstaande neurologen in 2004 in een gemeenschappelijk manifest : &quot; wij zijn er achter gekomen dat in de menselijke hersenen neurologische processen en bewust beleefde geestelijk-psychische toestanden ten nauwste met elkaar samenhangen , en onbewuste processen op een zeer bepaalde wijze voorafgaan aan bewuste processen .
trancetoestand wordt , ondanks het wetenschappelijk bewijs via o.a. mri-scans , niet door iedereen geaccepteerd .
er is daarom een tweedeling tussen staat-theoretici , zij die geloven in een trancetoestand , en nietstaat-theoretici .
deze laatsten geloven dat hypnose een sociaal-cognitief karakter heeft : dat suggestie het werk doet en niet een specifieke gedachtentoestand .
the amazing kreskin is voor de rechter gedaagd door een hypnotiseur , omdat kreskin beweerd had dat er geen trance bestaat .
de rechter heeft kreskin in het gelijk gesteld na het zien van zijn demonstraties .
echter werden daarbij noch mri-scans , noch eeg &apos; s gebruikt .
vòòr het gebruik van mri-scans en eeg &apos; s werd tegen hypnose-toestanden ingebracht , dat deze nooit wetenschappelijk te testen zouden zijn , omdat door het gebruik van suggestie de tests beïnvloed zouden worden en er dus altijd sprake van een placebo-effect zou zijn .
het verschil in trance-toestand tussen iemand onder hypnose en iemand die dat niet is , is inmiddels geen discussie meer .
ook de verschillende trance-dieptes zijn gemakkelijk meetbaar .
hypnose wordt met succes toegepast als vervanging van ( plaatselijke ) anesthesie , o.m. in de tandartspraktijk .
de uit hypnose verkregen informatie kan echter beïnvloed worden door fantasie of vervorming van herinneringen .
andere factoren die meespelen zijn een groot vertrouwen in de hypnotherapeut ( waardoor men gemakkelijker onthullingen doet ) , de behoefte om aan de verwachtingen van de hypnotherapeut te voldoen en ( sterke ) behoefte aan een verklaring voor onbegrepen klachten en problemen .
uit wetenschappelijke experimenten is dan ook geen eenduidig beeld gekomen over de betrouwbaarheid van hypnose .
dit kan verklaard worden uit het feit dat er zoveel verschillende factoren meespelen , zoals verwachtingen , oprechtheid , motieven , integriteit van zowel de hypnotiseur als de gehypnotiseerde en conflicterende ervaringen in het onderbewustzijn uit het verleden die voor iedereen verschillend zijn .
de nederlandse hoge raad geeft in een arrest uit 2002 aan dat &quot; het van algemene bekendheid is dat bij een onder hypnose gebrachte persoon een verandering optreedt in de bewustzijnstoestand ” .
in de wet staat echter dat een een getuigenis &apos; in vrijheid moet worden afgelegd &apos; .
vervolgens vraagt de hoge raad zich af of van een onder hypnose afgelegde verklaring kan worden gezegd dat zij in vrijheid is afgelegd .
de hoge raad stelt dan dat “ naar huidige wetenschappelijke inzichten geen zekerheid bestaat omtrent de objectieve betrouwbaarheid van onder hypnose afgelegde verklaringen , maar tevens dat in het algemeen moet worden getwijfeld en dat de mogelijkheid om in een concreet geval tot een verantwoord oordeel te komen omtrent het waarheidsgehalte van een onder hypnose afgelegde verklaring ontbreekt .
bij deze stand van zaken moet aan een dergelijke verklaring bewijskracht worden ontzegd .
dit oordeel is eveneens beschoren voor de verklaringen die onder hypnose zijn afgelegd en die een ontlastend karakter zouden bezitten ” .
kortom , een onder een hypnose afgelegde verklaring heeft geen bewijskracht .
andré breton , een frans dichter en essayist , oorspronkelijk beoefenaar van het dadaïsme en later initiator van het surrealisme deed vijf jaar systematische proefnemingen met &apos; automatisch schrijven &apos; en met de hypnotische slaap .
het manifest van het surrealisme , dat hij in 1924 publiceerde , was daar de vrucht van .
metritis en endometritis zijn infecties van de uterus .
metritis heeft betrekking op het endometrium , de onderliggende klierweefsels en de spierlagen .
endometritis heeft alleen betrekking op het endometrium en de onderliggende klierweefsels .
men gebruikt in de praktijk de term metritis zowel voor metritis als endometritis .
klinische metritis kan voorkomen in acute en chronische vorm .
de acute variant kan plotseling optreden en beïnvloedt in het algemeen de eetlust en melkproductie van het dier .
bij de chronische variant kan de ziekte over een langere periode optreden .
klinische metritis kan men vaststellen door voelen via het rectum van het dier , als een toename van de grootte en dikte van de baarmoederwand .
er kan ook sprake zijn van een lossing van pus via de vagina , maar dit is niet altijd het geval .
de aandoening wordt veroorzaakt door micro-organismen : zowel bacteriën , virussen als protozoa .
de besmetting van de baarmoeder kan op diverse wijzen gebeuren .
alleen als de baarmoeder zelf geïnfecteerd is , kan men behandeling met antibiotica toepassen .
acanthose ( acanthosis ) is een begrip uit het microscopisch weefselonderzoek van de huid .
met de term wordt aangegeven dat het aantal cellagen in de opperhuid is toegenomen .
deze toename is gelokaliseerd in het middendeel van de opperhuid , het z.g. stratum spinosum ( synoniem : stratum acanthosum ) .
acanthose komt bijvoorbeeld voor bij lichen planus en eczeem .
dhauti is één van de zes shatkarma &apos; s uit de kriya &apos; s in hatha yoga .
bij dhauti wordt het lichaam intern gereinigd .
van kriya &apos; s wordt beweerd , dat ze het lichaam reinigen door het prikkelen van de afscheidingsmechanismen van het lichaam .
kriya &apos; s zijn in het algemeen omstreden en sommige kunnen gevaarlijk zijn .
zowel in india als in het westen zijn er yogascholen die de reinigingstechnieken wel en die ze niet uitoefenen en verschillen de meningen of de kriya &apos; s in de huidige tijd nog van waarde zijn .
yogi andré van lysebeth beschrijft in zijn standaardwerk yoga .
doen en begrijpen bijvoorbeeld alleen over de dhauti van de tong , waarbij hij gebruik maakt van een houten tongschraper .
urethritis is een ontsteking van de plasbuis ( urethra ) .
een ontsteking is niet per se hetzelfde als een infectie .
de symptomen zijn jeuk , dysurie ( pijn of een branderig gevoel bij het plassen ) en een etterachtige afscheiding .
meestal zijn bacteriën de oorzaak , vooral gonococcen , chlamydia trachomatis of darmbacteriën als escherichia coli .
bij de diagnose wordt urethritis door de arts ingedeeld als gonococcale urethritis ( gonorrhoe ) of niet-gonococcale urethritis ( ngu ) , afhankelijk van de oorzaak .
niet-gonococcale urethritis , soms ook niet-specifieke urethritis ( nsu ) genoemd , kan naast een infectie ook andere oorzaken hebben .
een ergotherapeut ( e ) baseert zich op de wetenschappen van de ergotherapie en hanteert evidence based practice , en helpt mensen met een beperking in het dagelijks handelen .
een ergotherapeut ( e ) is een paramedicus die in zijn behandeling de uitgangspunten of het paradigma hanteert van de ergotherapie .
dit paradigma is gebaseerd op 4 pijlers ; namelijk cliënt , therapeut , omgeving en handelen .
elke mens of elke cliënt wordt als een uniek wezen ( uniciteit ) bekeken vanuit een holistische visie ( biopsychosociaal model ) .
hierbij is de therapeut zich bewust van het open ( interactie met de omgeving ) en sociaal systeem ( groepswezen ) van elke cliënt .
de therapeut ( e ) vertoont een professionele identiteit waarbij hij zijn ervaring en kennis toepast in de praktijk .
hij treedt in interactie met de cliënten waarbij zijn eigen normen , waarden en interesses tot uiting kunnen komen .
de omgeving van de cliënt speelt een belangrijke rol in zijn behandelingsproces .
dit omvat : culturele , sociale , economische , fysische en geografische factoren .
het handelen van de cliënt vormt het uitgangspunt van de interventie van de ergotherapeut ( e ) .
de mens is van nature een handelend wezen op het gebied van zijn rollen in de maatschappij .
door therapeutische interventies wil de ergotherapeut de cliënt leren te komen tot aan zijn situatie aangepast betekenisvol en doelgericht handelen .
een ergotherapeut ( e ) verantwoordt zijn handelen en visie met behulp van modellen .
procesmodellen die het denkproces van de ergotherapeut ( e ) in kaart brengen dat tot interventie leidt .
deze modellen kunnen o.a.
inhoudsmodellen die de mogelijkheden en beperkingen van een cliënt in kaart brengen en de basis vormen voor elk proces .
met behulp van deze modellen wordt de graad van zelfredzaamheid en eigen kunnen , het welbevinden , karaktereigenschappen , invloed en interactie met de omgeving , participatie in de maatschappij en alledaagse activiteiten , enz. weergegeven .
ergotherapeuten worden opgeleid in het hoger onderwijs .
in de nieuwe bama-structuur volgen zij in de regel een ( professionele ) bachelor .
schurft ( scabiës ; lat. scabies ) is een huidafwijking die wordt veroorzaakt door de schurftmijt ( sarcoptes scabiei ) .
deze minder dan 0,5 mm grote mijt graaft gangen in de huid .
daar vindt bevruchting plaats , waarna de nakomelingen de gangenstelsels verder uitbouwen .
de jeuk ontstaat bij nog niet eerder besmette personen pas na een paar weken , door een allergische reactie op de mijt en de uitwerpselen daarvan .
schurft is ( moeilijk ) te herkennen aan een huiduitslag met vooral rode bultjes .
op en bij deze bultjes zijn de gangen van de mijten soms zichtbaar als witte streepjes van enkele millimeters lang .
tussen de vingers , rond de tepels en rond de navel zijn plaatsen waar ze vrij geregeld zijn aan te treffen .
het is echter zeker niet ongebruikelijk bij iemand die al weken overal jeuk heeft ook bij goed zoeken geen enkele gang aan te kunnen treffen .
door de allergische reactie van het lichaam gaan de plekken hevig jeuken , waarna de patiënt gaat krabben .
schurft komt vooral voor op ( tegen krabben ) beschutte plekken van de huid , zoals de strekzijde van ellebogen , liezen , tepels , penis , scrotum en tussen de vingers .
de definitieve diagnose wordt gesteld door het aantonen van de mijt onder de microscoop ; dit is niet altijd mogelijk .
sterke aanwijzingen zijn soortgelijke gevallen van jeuk onder intieme bekenden ( schurft is de enige echt besmettelijke vorm van jeuk ) en in de anamnese valt vooral ook op dat de jeuk &apos; s avonds in bed voor de patiënten ondraaglijk wordt , met andere woorden als er een wat warm en iets vochtig milieu heerst .
in nederland is schurft vrij zeldzaam ; in groot-brittannië wordt het in sommige streken nog haast dagelijks gezien .
vrij geregeld wordt het in nederland geïmporteerd , maar veel nederlandse huisartsen zullen nog nooit een geval zijn tegengekomen .
dat is ook de reden waarom het vaak onterecht alleen als een allergische reactie wordt afgedaan .
het is een allergische reactie , veroorzaakt door de schurftmijt en zijn uitwerpselen , maar een waarvan de oorzaak kan worden aangepakt .
bestand : acarodermatitis _ fuß .
bestand : acarodermatitis _ arm .
bestand : acarodermatitis _ hand .
bestand : acarodermatitis _ finger .
krabben lijkt inderdaad te helpen om de infectie beperkt te houden : bij patiënten die om een of andere reden zelf niet ( kunnen ) krabben ( ernstig demente bejaarden , inwoners van tehuizen voor ernstig meervoudig gehandicapten ) treden soms gevallen op van zeer ernstige infecties op , de zogenaamde scabies norvegica ( &apos; noorse scabies &apos; , synoniem : scabies crustosa ) .
deze variant wordt niet veroorzaakt door een andere parasiet , maar geeft een veel ernstiger aantasting van de huid met veel grotere aantallen mijten ; het aantal mijten kan oplopen tot miljoenen .
noorse schurft heet zo omdat het in noorwegen is ontdekt .
deze schurft variant komt ook voor bij mensen met een verminderd immuniteitssysteem zoals aids-patiënten .
normaal geeft handcontact een zeer gering risico .
wanneer de geïnfecteerde een uitgebreide infectie heeft met veel mijten kan een hand geven wel voldoende zijn om met de mijt besmet te raken .
zeker bij scabies norvegica is een oppervlakkig contact soms al voldoende .
daaronder vallen dus ook langdurige omhelzingen en met name seksueel contact .
ook kan de mijt via beddengoed , handdoeken en dergelijke worden overgedragen , en zullen bij samenwonen op een kleine oppervlakte ook huisgenoten besmet kunnen raken .
permetrinecrème , wordt eenmalig op de aangedane plekken aangebracht en dient 8 tot 12 uur lang op de huid te blijven .
benzylbenzoaatsmeersel , wordt op de betroffen plaatsen aangebracht en dient daar gedurende 24 uur lang in te werken .
twee tot driemaal herhalen .
omdat het middel meerdere malen moet worden aangebracht , beschouwt men het als middel van laatste keus .
ivermectine ( stromectol ) is het enige ( in nederland ) middel tegen schurft dat in tabletvorm beschikbaar is .
voordelig is het gebruiksgemak , nadelig de wellicht iets geringere werking .
de ivermectine wordt eenmalig ingenomen , waarbij de hoeveelheid afhankelijk is van het gewicht van de patiënt .
zo nodig herhalen na 1 tot 2 weken .
het is belangrijk huisgenoten ( ook zonder klachten ) mee te behandelen , en ook maatregelen te treffen om herbesmetting vanuit beddengoed , kleding of huisraad te voorkomen .
bij gewone scabies is het raadzaam alle gedragen kleding en het beddengoed , indien mogelijk te wassen op minimaal 60 graden ( geen verkort wasprogramma ) .
indien wassen niet mogelijk is , is het raadzaam de kleding , het dekbed , kussen , maar ook de matras minimaal 72 uur te luchten .
de mijt overleeft het langst ( 7 dagen ) bij hoge luchtvochtigheid ( liefst verzadigd ) en 12 ° c. tien minuten bij 50 ° c doodt de mijt .
in het algemeen overleven de mijten drie dagen bij kamertemperatuur ( 18-20 ° c ) niet .
de overgebleven mijten zijn dan slecht in staat om mensen te infecteren , omdat ze door gebrek aan voedsel te verzwakt zijn om zich nog te kunnen ingraven in de huid .
schurft is bij tijdige behandeling betrekkelijk onschuldig .
een gangbaar gevolg kan eventueel een geïrriteerde of ontstoken huid zijn door het vele krabben .
na behandeling met een mijtendodend product gaat de jeuk pas over als de laatste gangen in de huid zijn weggesleten , wat nog meerdere weken kan duren .
hiervoor kan men een corticosteroïde bevattende crème ( bijvoorbeeld clobetasol ( dermovate ) ) geven om de jeuk wat te stillen .
indien de klachten toch blijven aanhouden , is het raadzaam een dermatoloog te bezoeken .
het kan zijn dat het mijtdodende middel in eerste instantie onvoldoende werkzaam bleek , waardoor een tweede behandeling noodzakelijk is .
de harvard step test is een cardiale stresstest voor het opsporen van hart- en vaatziekten .
de harvard step test is tevens een meetinstrument van fitness , en het vermogen om te herstellen na een zware inspanning .
de test is te vergelijken met een cardiovasculaire duurteproef .
de test berekent de mogelijkheid om continu te oefenen voor langere intervallen van tijd zonder vermoeid te raken .
het onderwerp ( de proefpersoon ) stapt op en neer op een platform op een hoogte van ongeveer 45 centimeter met een snelheid van 30 stappen per minuut gedurende 5 minuten of tot uitputting .
uitputting is het punt waar het onderwerp het tijdelijke tarief voor 15 seconden niet kan handhaven .
het onderwerp ligt onmiddellijk beneden de afloop van de test en de hartslagen geteld van 1 tot 1,5 , 2 tot 2,5 en 3 3,5 minuten .
de test is gemaakt voor de forest service in het begin van het jaar 1900 aan de universiteit van montana in missoula .
een aantal aangepaste versies van de oorspronkelijke harvard step test bestaan ; een voorbeeld hiervan is de tecumseh stappen-toets .
baardschurft of tinea barbae is een door een schimmel ( dermatofyt ) veroorzaakte ontsteking van de huid in het gedeelte van het gelaat waar bij mannen baardgroei optreedt .
vaak uit de infectie zich als ontsteking of als een granuloom ( een reactie op een chronische ontsteking ) in of onder de huid .
zij komt vooral voor bij agrariërs , doordat de overdracht vaker plaatsvindt van dier op mens dan van mens op mens .
bij koeien komt de verwekkende schimmel geregeld voor .
behandeling moet soms geschieden met systemische antischimmelmiddelen , aangezien zalf of crème vaak onvoldoende diep doordringen om goed effect te hebben .
itraconazol en terbinafine zijn voorbeelden van dergelijke middelen , die zowel lokaal als in tabletvorm kunnen worden toegepast .
de naam baardschurft is eigenlijk onjuist , daar de ontsteking niet wordt veroorzaakt door de schurftmijt .
microcefalie is een afwijking van het centrale zenuwstelsel waarbij de schedelomvang te klein is .
het is meestal een aangeboren aandoening .
de hersenen ontwikkelen zich niet goed waardoor de schedel ook kleiner blijft .
vaak is er sprake van een verstandelijke beperking .
er bestaat een primaire en secundaire microcefalie .
de primaire microcefalie is vaak autosomaal recessief overerfbaar .
bij een secundaire microcefalie , is er sprake van een secundaire oorzaak .
microcefalie ontstaat door een chromosoomafwijking , een ontwikkelingsstoornis of een infectie tijdens de zwangerschap .
vaak is het een kenmerk van een syndroom .
neuraaltherapie is een medische behandeling bedacht door de duitse artsen ( en broers ) ferdinand en walter hunekedie erop gericht is via het vegetatieve of onwillekeurige zenuwstelsel de regulatie van processen in het lichaam te herstellen en blokkades op te heffen .
dit gebeurt door middel van injecties met procaïne , een verdovend middel dat korte tijd plaatselijk werkt .
procaïne wordt echter niet gebruikt vanwege zijn pijnstillend effect , maar vanwege zijn bloedvatverwijdend effect , zijn curare-achtig effect en zijn regulerend effect op het autonoom zenuwstelsel .
behandelingen waarbij een plaatselijk verdovend middel werd geïnjecteerd werden al vóór 1900 beschreven en uitgevoerd .
de gebroeders ferdinand en walter huneke hebben deze toepassing in 1925 als neuraaltherapie bestempeld en de werking ervan op grond van een concreet geval verder geanalyseerd .
in 1940 werd door ferdinand huneke voor het eerst de zogeheten &quot; stoorveldtherapie &quot; toegepast , waarbij bepaalde buiten het aangedane segment gelegen gebieden die als de oorzaak van de klacht worden gezien ( &quot; stoorvelden &quot; ) worden geïnjecteerd .
bij chronische klachten zoals pijn , menstruatie- en darmklachten of als er na een ongeluk , operatie of ziekte een geheel nieuwe klacht is ontstaan , kan aan een behandeling met neuraaltherapie worden gedacht .
neuraaltherapie wordt gebruikt als remedie tegen whiplash , posttraumatische dystrofie ( complex regionaal pijnsyndroom ) , migraine en rugpijn .
ook wordt neuraaltherapie soms toegepast als behandelmethode voor acute klachten aan de spieren en gewrichten en voor rugpijn , een stijve nek en rsi .
artsen voor neuraaltherapie kijken op een andere manier en zoeken steeds het verband tussen de klacht en mogelijke stoorvelden in het lichaam .
neuraaltherapie begint meestal met een uitgebreid vraaggesprek en lichamelijk onderzoek , waarna er een proefbehandeling met procaïne of lidocaïne volgt .
op grond van de gegevens uit het vraaggesprek , het lichamelijk onderzoek en de reactie van het lichaam op deze behandeling stelt de arts vervolgens een behandelplan op .
sommige artsen die zich bezighouden met neuraaltherapie maken gebruik van andere onderzoeksmethoden , zoals röntgenfoto ’ s of toepassingen uit bijvoorbeeld de acupunctuur of de natuurgeneeskunde .
de neuraaltherapeutische behandeling bestaat als zodanig uit een segment- en een stoorveldtherapie .
http : / / www.nvnr.nl , voor meer informatie over deze therapievorm inclusief verhalen van patiënten .
de kronkeldarm of het ileum is het laatste deel van de dunne darm .
het wordt voorafgegaan door de twaalfvingerige darm ( het duodenum ) en de nuchtere darm ( het jejunum ) en wordt gevolgd door de dikke darm .
op de overgang van de kronkeldarm en de dikke darm bevindt zicht de blinde darm ( het caecum ) .
net als de twaalfvingerige darm is ook de kronkeldarm bedekt met eenlagig cilindrisch epitheel met microvilli .
het bevat tevens slijmbekercellen .
in de nuchtere darm en de kronkeldarm vindt het grootste deel van de vertering en opname van voedselbestanddelen plaats .
de passage van het voedsel door de nuchtere darm en de kronkeldarm duurt 1 à 2 uren .
het zure , vloeibare voedsel wordt in een alkalische substantie omgezet .
vrijwel alle voedingsstoffen worden hier aan de vloeistof onttrokken , met behulp van enzymen in het darmsap .
de kronkeldarm wordt zo genoemd omdat de ongeveer 3 meter lange darm gekronkeld in de buikholte ligt .
epitestosteron is een lichaamseigen stof die verwant is aan testosteron , maar niet werkzaam .
een normale man heeft ongeveer dezelfde hoeveelheid testosteron en epitestosteron in zijn bloed .
epitestosteron heeft geen bekende werking zoals testosteron .
men neemt aan , dat het lichaam testosteron kan aanmaken uit epitestosteron .
sporters die bij wijze van doping lichaamsvreemd testosteron tot zich nemen , houden dezelfde hoeveelheid epitestosteron .
hun verhouding testosteron : epitestosteron wordt daardoor veel groter dan 1 , bijvoorbeeld 11 : 1 , wat wijst op doping .
epitestosteron is ook een verboden dopingproduct , omdat het kan gebruikt worden om toediening van testosteron te maskeren door de verhouding testosteron : epitestosteron opnieuw naar de natuurlijke waarde 1 : 1 te brengen .
een antiserum is bloedserum , van een mens of dier dat eerst al dan niet opzettelijk sterk immuun gemaakt is tegen bepaalde vergiften of ziekteverwekkers .
het bevat dus veel specifieke antistoffen tegen dat gif of die ziekteverwekkers .
antisera worden veel gebruikt tegen slangenbeten en beten of steken van andere dieren waarbij complexe vergiften in de wond en in de bloedbaan komen , vaak giftige eiwitten .
hiervoor wordt vaak paardenserum gebruikt .
de antistoffen in het serum binden zich aan de giftige eiwitmoleculen in het bloed van het slachtoffer en maken deze onschadelijk .
mits voldoende snel toegediend is het hierdoor vaak mogelijk zelfs normaal snel dodelijke beten van sommige slangen te overleven .
een nadeel van antisera is dat er behalve de gewenste antistoffen ook veel andere eigen eiwitten van het dier dat als serumdonor dient in zitten die bij een toediening aan dezelfde patiënt bij een volgende gelegenheid tot een ernstige allergische reactie kunnen leiden .
indien enigszins haalbaar maakt men daarom liever gebruik van zuivere antistoffen , liefst synthetische bereide menselijke monoklonale antistoffen .
voor een blijvende bescherming , zal er gevaccineerd worden ; dan worden er geheugencellen aangemaakt die later bij een nieuw contact ( met de ziekteverwekker of gifstof ) in actie komen .
mammectomie , mastectomie of borstamputatie is het chirurgisch verwijderen van de borstklier en tepel , de lymfeknopen in de oksel evenals de kleine en de grote borstspier ( radicale mastectomie ) .
bij een gemodificeerde radicale mastectomie worden de borstspieren intact gelaten .
het verwijderen van de lymfeknopen in de oksel ( het okseltoilet ) wordt als de betrokken schildwachtklier ( de met het tumorgebied verbonden lymfeknoop ) niet aangedaan blijkt veelal achterwege gelaten .
een mammectomie wordt toegepast als remedie tegen borstkanker , maar soms ook preventief in gevallen van erfelijke borstkanker .
als de tumor nog klein is wordt in plaats van een mastectomie indien mogelijk alleen een lumpectomie uitgevoerd ( een borstsparende operatie ) met doorgaans aansluitend bestraling .
een inspannings-ecg , x-ecg , ook wel fietstest of looptest is een elektrocardiogram dat wordt vervaardigd terwijl de patiënt lichamelijke inspanning verricht , met het doel om stoornissen van het hart op te sporen die door de inspanning worden uitgelokt of verergerd .
meestal gaat het om ischemie ( onvoldoende doorbloeding ) maar soms om hartritmestoornissen .
de aard van de inspanning kan wisselen : meestal wordt er op een ergometer ( een hometrainer die nauwkeurig instelbaar is op geijkte vermogens ) gefietst , maar soms wordt gebruikgemaakt van een lopende band die sneller en steiler kan worden gezet .
de patiënt moet het bovenlichaam ontbloten en krijgt elektroden op de borst en op de ledematen geplakt .
de bloeddruk wordt gemeten en de bloeddrukmanchet blijft om de arm zitten om de bloeddruk te kunnen volgen .
de maximale te verrichten belasting wordt bepaald aan de hand van lengte , gewicht , geslacht en leeftijd .
nu wordt de patiënt op de fiets of op de lopende band gezet en geïnstrueerd zo lang mogelijk door te blijven fietsen of lopen , maar het wel meteen te zeggen als hij pijn op de borst krijgt of onwel wordt .
dan wordt de meting gestart en moet de patiënt onder bewaking van het ecg gaan fietsen of lopen .
in de testruimte zijn een defibrillator en reanimatieapparatuur aanwezig ; personeel dat eventueel kan reanimeren , moet in zeer korte tijd aanwezig kunnen zijn .
meestal wordt de test onder toezicht van een arts gedaan .
aanvankelijk is de belasting gering , maar iedere twee minuten wordt deze automatisch door een computerprogramma met 25 watt opgevoerd .
de patiënt gaat door tot de theoretische belasting is bereikt , tot hij pijn op de borst aangeeft , tot de bloeddruk tot een onacceptabel hoge of lage waarde stijgt of daalt , tot het ecg duidelijke afwijkingen vertoont , al dan niet met klachten hierbij van de patiënt , of tot de patiënt gewoon niet meer kan .
voor een gezonde jonge man kan de maximale belasting bijvoorbeeld rond de 260 watt liggen , voor een bejaarde dame op 60 watt .
een test waarbij de patiënt tot zijn of haar verwachte maximum heeft gefietst zonder klachten en zonder ecg-veranderingen is een sterk argument tegen het bestaan van significante vernauwingen in de kransslagaders van het hart .
slechts in uitzonderingsgevallen zal men dan nog nader onderzoek willen verrichten .
treden er wel afwijkingen op , dan kan men meestal een belangrijk eind komen in de richting van een diagnose .
alleen als de patiënt bij een gering vermogen al opgaf , is het onderzoek weinig informatief .
een normale test geeft overigens geen enkele garantie dat de geteste persoon geen hartaanval zal krijgen : de plaques waarop zich stolsels vormen die bij losschieten tot een infarct leiden , zijn meestal te klein om bij de test tot een verminderde doorbloeding te leiden .
bij gezonden is de test nagenoeg risicoloos , maar het onderzoek vindt meestal plaats bij mensen bij wie al een verdenking bestaat op vernauwde bloedvaten in het hart en die dus een groep vormen met een flink verhoogd risico .
dit is de reden van de bovenvermelde veiligheidsmaatregelen .
bij mensen bij wie het ecg niet interpreteerbaar is voor ischemie ( bv. linkerbundeltakblok ) , zal men terughoudend zijn , evenals bij ernstige aortastenose ; in dit laatste geval kan de patiënt potentieel bij zware inspanning letterlijk dood neervallen .
bij mensen die recent een hartinfarct hebben doorgemaakt , wordt vaak na een paar weken een behoedzaam inspannings-ecg verricht om te kijken of er nog significant vernauwde bloedvaten zijn , met andere woorden , of de kans op herhaling groot is .
de meest voorkomende reden is om te kijken of de pijn op de borst waar iemand over klaagt van het hart afkomstig is of niet .
de geactiveerde partiële tromboplastinetijd , ook wel aptt genoemd , is een diagnostische test die wordt uitgevoerd om na te gaan of de bloedstolling goed functioneert .
de aptt zegt iets over de intrinsieke stollingscascade .
een verlengde aptt kan wijzen op een tekort aan de stollingsfactor viii , ix , xi en / of xii .
klinisch kan dit leiden tot bloedingsneigingen zoals gewrichtsbloedingen , neusbloedingen en blauwe plekken , met name bij tekort aan factor viii en ix .
de aptt kan ook kunstmatig verlengd worden , door bijvoorbeeld de toediening van heparine of door de aanwezigheid van antistoffen gericht tegen fosfolipiden .
in dit laatste geval is er geen bloedingsneiging maar juist een verhoogde stolneiging en berust het fenomeen van een verlengde aptt op een interferentie van het antilichaam met de bepaling en niet op een tekort aan stolfactoren in het plasma van de patiënt .
naast de aptt worden protrombinetijd , alanineaminotransferase , het aantal trombocyten en de hoeveelheid fibrinogeen gebruikt om de oorzaak van een bloedstollingsprobleem te verklaren .
waarden beneden 25 en boven 39 seconden worden over het algemeen als abnormaal beschouwd .
coagulatiefactordeficiëntie ( b.v.
om een onderscheid te maken tussen bovenstaande oorzaken wordt het plasma van de patiënt vermengd ( initieel met een ratio van 50 : 50 ) met normaal plasma .
wanneer de stoltijd normaliseert na verdunnen met normaal plasma dan is een factordeficiëntie waarschijnlijk ( dit is immers wel aanwezig in het normale plasma ) .
dit wordt in specifieke vervolgonderzoeken verder worden uitgezocht .
als de stoltijd niet normaliseert tot de referentiewaarde ( of 5 seconden erboven ) dan bevat het monster een &quot; remmer &quot; ( ofwel heparine , antifosfolipide antilichaam of remmers gericht tegen stollingsfactoren ) .
als er nu extra fosfolipiden worden toegevoegd en de stoltijd normaliseert is dit een extra aanwijzing voor de aanwezigheid van antilichamen gericht tegen anti-fosfolipiden .
patiënten met stolfactor deficienties die behandeld worden met recombinante stolfactoren kunnen op termijn een remmer ontwikkelen gericht tegen de stolfactor waarmee ze behandeld worden .
een slagader of arterie is een bloedvat dat zorgt voor het transport van bloed van het hart naar de rest van het lichaam .
het slagaderstelsel voert bloed vanuit het lichaam naar de gebruikers , namelijk de organen en weefsels .
de slagader bestaat uit 2 compartimenten , de dikke wand en een kleine holte .
de naam &apos; slagader &apos; verwijst naar het feit dat men aan een arterie het hart kan voelen kloppen , omdat de daarmee gepaard gaande drukwisselingen zich in de arterieën voortplanten .
de diameter van het lumen van een slagader ligt tussen ongeveer 2,5 cm en ( veel ) minder dan een millimeter .
hieromheen liggen wanden die maximaal ongeveer 1,5 mm dik zijn .
om de ruimte waar het bloed stroomt , zit eerst een enkele laag endotheel .
hieromheen is een laag glad spierweefsel .
deze laag is dikker dan de gladde spiercellaag van de aders .
hieromheen zit de buitenste laag , bestaande uit bindweefsel .
bleken van tanden ( engels : bleaching ) heeft als doel de tandkleur witter te maken .
bij het bleken wordt een product gebruikt dat de natuurlijk intrinsieke tandkleur wijzigt .
het bleken van tanden is een procedure die vooral binnen de cosmetische tandheelkunde uitgevoerd wordt .
veel mensen beschouwen witte tanden als een aantrekkelijk deel van de glimlach .
het melkgebit van een kind is witter dan het volwassen gebit dat volgt .
naarmate de leeftijd stijgt zal het volwassen gebit donkerder worden .
de verdonkering is een gevolg van veranderingen in de minerale structuur van het gebit , waarbij het glazuur minder poreus wordt .
het gebit kan ook donkerder worden door bacteriën , bepaalde soorten voeding , dranken als koffie , thee en rode wijn en eventueel tabak .
al deze producten zorgen op den duur voor een sterke aanslag op de tanden .
tanden bleken blijkt na verschillende wetenschappelijke experimenten redelijk veilig .
er is lang gedacht dat bestanddelen uit de bleekgel het glazuur van tanden zouden aantasten , maar dit idee lijkt inmiddels wat achterhaald .
van deze drie methodes wordt carbamideperoxide het beste getest .
waterstofperoxide werkt eveneens goed , maar is iets agressiever en daardoor niet toegestaan in belgië en nederland .
de non-peroxidesystemen zoals natriumperboraat zijn zwakker dan de producten die wel peroxide kennen , daarom vallen ze ook niet onder dezelfde restricties en hoeven ze niet per se door tandartsen worden uitgevoerd .
deze producten zijn veel zachtaardiger en kennen tot nog toe geen bekende bijwerkingen .
de pijn en irritaties die van peroxidebehandelingen bekend zijn blijven hier dan ook achterwege .
de non-peroxidesystemen worden meer en meer aangeboden als betaalbaar alternatief op de peroxidesystemen .
de drempel tot dergelijke behandelingen is gaandeweg minder groot geworden .
men kan tanden thuis bleken , maar het ook laten doen in de tandartspraktijk .
thuis bleken ( home bleaching ) kan op basis van vernis , kleefstrip of gel .
het mooiste gaat het echter in een bleeklepeltje dat via de tandarts gemaakt is en precies om de tanden past .
daarin kan dan per tand een druppeltje bleekgel worden gedaan .
thuis bleken is goedkoper dan bleken bij de tandarts en kan op afstand begeleid worden door een specialist .
de bleekmal kan worden hergebruikt bij een latere nabehandeling en de procedure neemt een aantal uur in beslag , verdeeld over een aantal dagen of nachten .
bleken bij de tandarts ( in-office bleaching ) gebeurt steeds op basis van een gel , met een hogere concentratie van het hoofdbestanddeel .
de gel wordt toegepast in combinatie met bleeklamp ( warmte en licht versnelt de reactie ) of gel in combinatie met ktp-laser ( de juiste golflengte zorgt voor een fotochemische reactie ) .
bleken bij de tandarts verschilt qua bleekmiddel verder niet van de thuisbleek-methode .
de procedure neemt een aantal uren tijd in beslag , verdeeld over verschillende afspraken .
bij thuis bleken .
het te veel inslikken van de gel bij thuis bleken kan de keel irriteren en diarree veroorzaken .
ter hoogte van de tand kan er bij thuis bleken prikkeling van het tandvleesen tijdelijk overgevoeligheid van de tand optreden .
beide symptomen zijn van tijdelijke aard .
bij bleken in de tandartspraktijk .
het warmte-effect van de lamp kan blijvende schade toebrengen aan de tandpulpa .
om dit te vermijden , worden er veelal lampen gebruikt waarvan de golflengte in het ultraviolette licht gelegen is , de goede lampen zijn voorzien van warmtefilters waardoor er geen necrose ( afsterven ) van de tandpulpa plaatsvindt .
uv is schadelijk voor het tandvlees ( verbranding van het tandvlees ) , en daarom moet het bleekproces onder een rubberdam gebeuren .
het bleken met laser zou geen schade toebrengen omdat hierbij geen warmte gebruikt wordt .
dit is echter sterk afhankelijk van het type laserlicht ( golflengte ) dat gebruikt wordt .
de ktp-laser ( groen licht ) wordt beschouwd als de meest veilige gezien deze de tanden bleekt via een fotochemisch proces waar andere fotothermisch ageren .
de tandarts dient wel de juiste voorzorgen te nemen , daar de concentraties van de hoofdbestanddelen zeer hoog liggen .
wanneer men te lang de bleekproducten gebruikt gaat men een afbraak van de glazuurmatrix veroorzaken .
dit is de afbraak van de moleculaire structuur van het glazuur .
men breekt dus tand af op moleculair niveau .
dit kenmerkt zich door een blauwachtige schijn .
men spreekt dan van overbleaching .
wat hierboven vermeld werd , gaat over het vitaal bleken van tanden .
bij het bleken van ontzenuwde tanden , avitaal bleken genoemd , worden deze tanden , in tegenstelling tot het vitaal bleken , van binnen naar buiten gebleekt door het tijdelijk aanbrengen van een bleekstof ( natriumperboraat ) in de pulpaholte .
het resultaat van het bleken houdt in de regel enige tijd aan , maar loopt na enkele jaren toch weer terug , o.a. door het gebruik van dranken en voedingsmiddelen die verkleuring in de hand werken .
ti-plasmide is de korte naam voor het t umor i nducerend plasmide van de bacterie agrobacterium tumefaciens en wordt gebruikt bij genetische modificatie .
dankzij het plasmide is het mogelijk om eenvoudig vreemde genen ( transgenen ) in planten in te brengen .
een groot deel van het onderzoek naar dit plasmide werd gevoerd aan de universiteit gent ( ledeganckstraat ) door de onderzoeksgroep van professor van montagu en professor schell .
tegenwoordig bouwt men op die kennis voort in de nieuwe onderzoeksgebouwen in zwijnaarde en in biotechnologische spin-offs ( vib ) .
peritoneale dialyse ( ook wel : buikspoeling ) is een dialysemethode waarbij het eigen buikvlies ( peritoneum ) van de patiënt wordt gebruikt als membraan waardoor de afvalstoffen worden opgenomen door de dialysevloeistof .
hiertoe wordt de dialysevloeistof in de buikholte gebracht via een katheter waarna het diffusieproces zich in enkele uren voltrekt .
vervolgens wordt de vloeistof in een uitloopzak opgevangen , en begint het proces opnieuw .
naast deze methode , die ook wel continue ambulante peritoneale dialyse of capd wordt genoemd , is er ook automatische peritoneale dialyse ( apd ) .
in deze dialysemethode wordt de buikkatheter &apos; s nachts aan een apparaat ( de cycler ) gekoppeld , waarna de buikspoeling automatisch wordt uitgevoerd .
deze methode duurt ca .
8 tot 12 uur , en heeft dus invloed op het slaapritme van de patiënt .
met peritoneale dialyse wordt het buikvlies als semipermeabele membraan ingezet .
spoelvloeistof wordt hierbij in de buikholte gebracht via een katheter .
deze vloeistof verblijft enige tijd in de buikholte en komt op deze manier in contact met het buikvlies .
zo ontstaat een uitwisseling tussen spoelvloeistof en bloed , dat zich in de bloedvaten onder het buikvlies bevindt .
in de spoelvloeistof zit glucose , waardoor deze een aanzuigende werking heeft .
hierdoor zal vanuit het bloed vocht met zouten , zuren en afvalstoffen aan de spoelvloeistof worden afgegeven .
de voordelen ten opzichte van hemodialyse is dat de samenstelling van het bloed minder schommelingen vertoont en dus stabieler is .
daarnaast kan peritoneale dialyse ambulant worden toegepast ( bijvoorbeeld in de thuissituatie ) .
mensen hebben hierdoor meer vrijheid en zijn minder afhankelijk van een dialyse-afdeling .
aantasting van het buikvlies .
op termijn vindt dit altijd plaats bij peritoneale dialyse .
uiteindelijk zorgt dit ervoor dat het effect minder wordt en dialyse op deze manier niet meer mogelijk is .
continue ambulante peritoneale dialyse ( capd ) : hierbij vindt de peritoneale dialyse 24 uur per dag plaats .
bij deze vorm van dialyse wordt geen machine gebruikt .
vier of vijf keer per dag wordt 2 a 2,5 liter spoelvloeistof gewisseld .
de laatste wisseling vindt voor het slapen plaats zodat ook &apos; s nachts uitwisseling plaatsvindt .
day-time-ambulante peritoneale dialyse ( dapd ) : het verschil met capd is dat er &apos; s nachts geen spoelvloeistof in de buikholte achterblijft .
ook wordt er geen machine gebruikt voor de wisselingen .
deze vorm wordt zelden meer gebruikt .
automatische peritoneale dialyse of ambulante peritoneale dialyse ( apd ) : hierbij vinden de wisselingen &apos; s nachts door middel van een machine ( de &apos; cycler &apos; ) plaats .
de laatste wisseling vindt &apos; s morgens plaats zodat ook overdag uitwisseling plaatsvindt .
nachtelijke intermitterende peritoneale dialyse ( nipd ) : het verschil met apd is dat er overdag geen spoelvloeistof achterblijft in de buikholte .
tidal-volume-peritoneale dialyse ( tpd ) : hierbij blijft tijdens de wisseling altijd een bepaalde hoeveelheid spoelvloeistof in de buikholte achter .
idee is dat ook tijdens de wisseling er nog uitwisseling kan plaatsvinden en er dus geen tijd verloren gaat .
continuous-flow-peritoneale dialyse : combinatie van capd en apd .
dus &apos; s nachts wisselen met de machine , overdag wisselen zonder machine .
digitale subtractie-angiografie ( dsa ) is een angiografische techniek die wordt gebruikt in de interventieradiologie .
met deze techniek worden duidelijke afbeeldingen gemaakt van bloedvaten in een omgeving met veel botstructuren of andere weefsels met een hoge dichtheid .
de afbeeldingen worden gemaakt door gebruik te maken van ( meestal jodiumhoudend ) contrastmiddel .
eerst wordt voor toediening van dit middel een precontrast röntgenfoto gemaakt .
hierna wordt het contrastmiddel toegediend en opnieuw een foto gemaakt .
door vervolgens beide afbeeldingen van elkaar af te trekken , blijft enkel het verschil tussen beide afbeeldingen , namelijk de structuur van de contrastmiddelhoudende bloedvaten , over .
dsa wordt gebruikt om bloedvaten af te beelden .
het is te gebruiken bij afsluitingen van slagaders en aders , zoals bij carotisstenose , longembolieën en acute ischemie van de ledematen .
ook heeft het een rol bij het afbeelden van cerebrale aneurysmata en arterioveneuze malformaties .
dsa wordt steeds minder toegepast in de medische wereld .
de techniek wordt verdrongen door minder invasieve technieken als computertomografie-angiografie en magnetische resonantie-angiografie .
deze technieken hebben bovendien als voordeel dat uit de gemaakte afbeeldingen driedimensionale afbeeldingen kunnen worden gereconstrueerd .
rickettsiose is de verzamelnaam van ziekten veroorzaakt door bacteriën van het geslacht rickettsia , obligaat intracellulair levende kleine bacteriën waarvan een aantal soorten beschreven zijn .
ze veroorzaken bij mensen een groot aantal ziekten waaronder vlektyfus , rocky mountain spotted fever , de ziekte van brill-zinsser , en &apos; fievre boutonneuse &apos; .
ook bij planten komen door rickettsiae veroorzaakte ziekten voor .
in de landen rond de middellandse zee komt fièvre boutonneuse vrij frequent voor .
deze koortsende ziekte wordt veroorzaakt door de bacterie rickettsia connorii .
deze ziekte en de verwekker komen in nederland niet voor .
een aanvankelijk geclaimde associatie tussen rickettsia helvetica en de ziekte sarcoïdose kon door anderen niet worden bevestigd .
er werd in 2002 uit zweden gemeld dat in de weefselmonsters van een serie van 30 sarcoïdosepatiënten in vrijwel alle gevallen het micro-organisme rickettsia helvetica aanwezig zou zijn .
in een vervolgonderzoek werden echter bij 20 zweedse sarcoïdosepatiënten in geen enkel geval antistoffen tegen dit micro-organisme aangetoond .
er is een uitgebreide discussie van de vele en tegenstrijdige beschikbare gegevens over de rol van micro-organismen bij sarcoïdose gepubliceerd .
borstverkleining is een chirurgische ingreep waarbij de borsten worden verkleind doordat vet- , huid- en klierweefsel wordt weggenomen .
de procedure kan ook worden toegepast om te voorkomen of tegen te gaan dat borsten gaan hangen .
net als bij borstvergroting wordt deze procedure meestal bij vrouwen uitgevoerd , maar ze kan ook plaatsvinden bij mannen die aan gynaecomastie lijden .
theileria microti ( synoniem : babesia microti ) is een parasitaire bloedoverdraagbare piroplasma , overgebracht door de teek ixodes scapularis .
vroeger werd het geplaatst in geslacht babesia met de naam babesia microti , totdat op grond van rrnavergelijkingen geplaatst werd in de zustergeslacht theileria .
t. microti is bij de mens verantwoordelijk voor de ziekte theileriosis , vergelijkbaar met babesiosis , een ziekte met malaria-achtige verschijnselen , die ook koorts en hemolyse veroorzaakt .
bij de madentherapie worden voor de behandeling van ontstoken wonden steriele maden van vleesvliegen ingezet .
onder andere maden van de vlieg lucilia sericata worden gebruikt .
de steriele maden worden in madenzakjes op de wond gelegd en maken de wond in enkele dagen schoon door het dode en aangetaste weefsel op te vreten .
deze behandeling wordt , alhoewel nog niet algemeen geaccepteerd , hier en daar met succes gebruikt bij moeilijk behandelbare wonden , vooral het open been ( ulcus cruris ) .
in de jaren dertig van de vorige eeuw werd ermee geëxperimenteerd , maar na de ontdekking van antibiotica raakte de behandeling in de vergetelheid .
sinds 1999 is de belangstelling weer aan het toenemen .
tegenwoordig wordt de madenbehandeling in de academische ziekenhuizen van rotterdam en leiden gebruikt .
vooral voor mensen met geïnfecteerde wonden aan armen of benen , die een verzwakt immuunsysteem hebben of aan suikerziekte lijden , kan deze therapie effectief zijn .
een mandibulair repositie-apparaat of mra is een tandheelkundige beugel die gebruikt wordt om bij patiënten met snurkproblemen en het obstructieve slaapapneusyndroom ( osas ) de onderkaak en de daarmee verbonden weke delen naar voren te houden .
hierdoor wordt de vernauwde bovenste luchtweg bij deze patiënten verruimd en treedt tijdens de slaap een verbetering van de luchtpassage op .
de beugels lijken op de uitneembare beugels die orthodontisten veel bij kinderen gebruiken .
in 1987 zijn mra &apos; s door de almelose orthodontist h.j. remmelink in nederland geïntroduceerd .
de afgelopen tien jaar heeft onderzoek aangetoond dat behandelingen met mra &apos; s met name effectief zijn bij patiënten die last hebben van snurken en / of lichte en matige osas .
ook worden mra &apos; s gebruikt bij patiënten bij wie andere behandelingen onvoldoende succes hebben .
de beugels worden tegenwoordig wereldwijd toegepast en er bestaan inmiddels meer dan 80 typen mra &apos; s .
in nederland worden mra &apos; s in de landelijke richtlijn van het kwaliteitsinstituut voor de gezondheidszorg cbo als hulpmiddel voor de behandeling van lichte en matige osas aanbevolen .
mra &apos; s worden in de wetenschappelijke literatuur ook wel aangeduid met de termen mandibular advancement devices ( mad ) en oral appliances ( oa ) .
behandelingen met mra &apos; s worden niet altijd door de zorgverzekeraars vergoed .
de term anorexie wordt meestal door mensen begrepen als anorexia , maar eigenlijk betekent het letterlijk &quot; een gebrek aan eetlust &quot; .
anorexie is een symptoom door een ziekteproces in het lichaam .
maligniteit : in een verder gevormd stadium van een gezwel zal anorexie vaak meer uitgesproken worden .
wellicht spelen onzekerheid , spanning , angst , pijn en de behandeling hier een rol bij het ontstaan van anorexie .
pyrosis ( zuurbranden ) : kan de slokdarmwand na langdurige blootstelling beschadigen , deze kan hierdoor ontstoken raken .
dit noemt men reflux .
chronische nierinsufficiëntie : kenmerkt zich door een verminderde uitscheiding van afvalproducten van met name het eiwitmetabolisme uit het bloed .
de klinische verschijnselen van chronisch nierfalen in een gevorderd stadium zijn anorexie , vermoeidheid , misselijkheid , pijn aan de botten en een slecht ruikende adem .
ibd ( inflammatory bowel disease ) : is de engelse verzamelterm voor de ziekte van crohn en colitis ulcerosa die beiden anorexie als symptoom laten zien .
anorexia nervosa : er is een wezenlijk verschil tussen anorexie en de eetstoornis anorexia nervosa .
anorexia nervosa betekent letterlijk gebrekkige of afwezige eetlust door psychische klachten .
anorexia nervosa patiënten onderdrukken de eetlust , zij hebben een gestoord eetgedrag .
de posttraumatische amnesie of pta is de toestand van verwarring waarin patiënten zich kunnen bevinden na traumatisch hersenletsel .
zolang de pta aanhoudt , kunnen geen nieuwe herinneringen worden gevormd , noch herinnert men zich waar men is , hoe men heet of welk jaar het is .
hierbij wordt onderscheid gemaakt tussen retrograde amnesie , waarbij men zich gebeurtenissen voor het trauma niet herinnert , en anterograde amnesie , waarbij alles na het trauma verdwenen is .
om pta te diagnosticeren wordt een vaste vragenlijst gebruikt , die een maat is voor hulpverleners om de ernst van een schedel- of ander hersenletsel te kunnen bepalen .
de pta bestaat uit twaalf vragen die door de patiënt beantwoord moeten worden .
de vragen worden duidelijk en nadrukkelijk gesteld en de patiënt wordt gecorrigeerd als hij een vraag verkeerd beantwoord .
het antwoord is goed ( 1 ) of fout ( 0 ) ; ertussenin bestaat niet .
het gaat niet zozeer om de hoogte van de score , maar om de stijgende lijn .
is er geen stijgende lijn ( meer ) , dan moet worden onderzocht waarom dit zo is .
is er twee keer achtereen een score van twaalf ( maximum ) behaald , dan kan het opnemen van de pta-score worden beëindigd .
het langetermijngeheugen .
het kortetermijngeheugen .
het vermogen om informatie te verwerken en nieuwe herinneringen te vormen .
een erytroblast ontstaat tijdens de erytropoëse en is een voorloper van de rode bloedcel .
na de celdeling van de proerythroblasten ontstaan allereerst de basofiele erythroblasten .
hun celkern is relatief klein en bevat samengeklonterde chromatine .
door verdere verkleining van de celkern en afname van het basofiele karakter ontstaan de polychromatische erytroblasten ( ook wel makroblasten genoemd ) .
deze synthetiseren met behulp van de polyribosomen de rode bloedkleurstof hemoglobine en hopen deze stof in hun cel op , waardoor het cytoplasma met zure kleurstoffen ( acidofiel ) meer en meer kleurbaar wordt .
uiteindelijk ontstaat dan de normoblast .
een megaloblast is een ongewoon grote erytroblast die gepaard gaat met pernicieuze anemie en deficiëntie ( samen genoemd megaloblastische anemie ) .
de volgende drie stadia in de ontwikkeling van een erytroblast kunnen onderscheiden worden .
miose is de vernauwing van de pupil in het oog door samentrekking van de musculus sphincter pupillae .
miose is het tegengestelde van mydriase .
bij het accommoderen .
pathologische miose wordt veroorzaakt door een overmatige parasympathische stimulatie en / of een verlaagde orthosympathische stimulatie van het oog .
de parasympathische zenuwvezels bereiken het oog via de nervus oculimotorius , de derde hersenzenuw .
de orthosympathische innervatie loopt van de hypothalamus door de hersenstam naar de cervicothoracale overgang .
vandaar loopt de sympathicus buiten het czs boven de longtop , naar de orbita via de arteria carotis .
een pathologische unilaterale miose is het beste waar te nemen in een omgeving met weinig licht , omdat de niet-aangedane pupil dan wijd open gaat .
bij veel omgevingslicht is anisocorie vaak niet zichtbaar doordat beide pupillen sterk vernauwen .
bepaalde groepen geneesmiddelen ( muscarine-agonisten ( pilocarpine ) , opiaten ( morfine ) ) veroorzaken abnormale bilaterale miose .
unilaterale miose is een obligaat kenmerk van het syndroom van horner .
stereotiepe-bewegingsstoornis is een psychische aandoening die is ingedeeld bij de ontwikkelingsstoornissen , maar zich ook op latere leeftijd kan voordoen .
bij deze aandoening vertoont iemand herhaalde en niet-functionele ( vaak ritmische ) bewegingen die kunnen leiden tot verwonding of die het normaal functioneren hinderen .
veelvoorkomende verschijnselen zijn spelen of zwaaien met de handen , schommelende bewegingen , gooien met voorwerpen , met het hoofd op een hard oppervlak slaan , zichzelf slaan of bijten .
er zijn indicaties dat slaan met het hoofd vaker bij jongens / mannen voorkomt en zich zelf bijten meer bij meisjes / vrouwen .
als er sprake is van mentale retardatie , moeten de symptomen sterker zijn dan normaal .
verder moet worden uitgesloten dat het gedrag een gevolg is van dwanggedrag ( ocs ) , een ticstoornis , een pervasieve ontwikkelingsstoornis of trichotillomanie ( haren trekken ) .
ook moet bij diagnose worden uitgesloten dat het gebruik van middelen ( geneesmiddelen , drugs ) of een somatische aandoening ( bijvoorbeeld ) tot de symptomen leidt .
spagyriek ( spao &quot; uit elkaar halen &quot; en ageiro &quot; samenvoegen &quot; ) is een methode om geneesmiddelen te maken , die teruggaat op de alchemie .
gebruikt worden planten , mineralen en dierlijke producten .
het werk van paracelsus ( 1493-1541 ) is het fundament van het hedendaagse gebruik .
om de middelen te maken wordt gebruikgemaakt van onder meer destillatie , vergisting en inweken .
modern onderzoek heeft geen andere dan placebowerking vast kunnen stellen .
het clubhuismodel voor psychosociale rehabilitatie is een methode om ex-psychiatrische en psychiatrische patiënten te rehabiliteren op werk- , sociaal en psychisch gebied .
de blauwdruk van het model is in 1948 in de verenigde staten ontstaan .
het model biedt patiënten de mogelijkheid om lid te worden van een zogenaamd &quot; clubhuis &quot; .
vanaf hier wordt , als de term “ clubhuis ” , “ model ” of “ clubhuismodel ” wordt gebruikt , een clubhuis , een model of het clubhuismodel bedoeld in de zin van het clubhuismodel voor psychosociale rehabilitatie .
de basis voor het clubhuismodel werd gelegd in 1948 in new york , verenigde staten .
een groep mensen die ontslagen waren uit een psychiatrisch ziekenhuis aldaar , kwam geregeld bij elkaar samen als een soort zelfhulpgroep .
deze groep noemde zich wana , &quot; we are not alone &quot; .
begin jaren &apos; 50 van de vorige eeuw werd een pand aangekocht dat fountain house werd gedoopt .
bijna veertig jaar later waren er in de verenigde staten totaal 220 clubhuizen opgericht naar het model van fountain house .
het clubhuismodel vond ook internationaal navolging .
inmiddels zijn er wereldwijd meer dan 300 clubhuizen naar het voorbeeld van fountain house .
in augustus 2010 is het clubhuismodel opgenomen in de amerikaanse &quot; national registry of evidence-based programs and practices &quot; , oftewel nrepp .
het nrepp valt onder de &quot; samhsa &quot; , oftewel de substance abuse and mental health services administration .
dit is een tak van de u.s. department of health and human services .
de pretentie van het clubhuismodel is dat het mensen met een geestelijke ziekte kan rehabiliteren en emanciperen op werk- , psychisch en sociaal gebied .
vanaf het moment dat een cliënt lid wordt van een clubhuis is er sprake van een rolverandering .
de relatie waaraan een cliënt gewend is geraakt , vooral wanneer de cliënt in het kader van zijn behandeling gehospitaliseerd en geïnstitutionaliseerd is geraakt , is de verhouding behandelaar – cliënt .
het lid zijn van een clubhuisgemeenschap kan een dehospitaliserende werking hebben .
het eerste wat gebeurd als een cliënt zich inschrijft bij een clubhuis is dat hij “ lid ” wordt .
in een clubhuis wordt gesproken over leden , over stafleden , over een directeur en over een bestuur .
cliënten zitten in een clubhuis niet in een cliëntenrol .
ze worden leden van een clubhuisgemeenschap .
in het clubhuis wordt het etiket &quot; patiënt &quot; , &quot; cliënt &quot; of &quot; psychiatrisch zieke &quot; als het ware vervangen door het &apos; etiket &apos; &quot; lid &quot; .
deze vervanging zorgt ervoor dat het lid zich toelegt op een rolverandering .
de rolverandering in een clubhuis is een resultante van een tegengestelde houding ten opzichte van psychiatrische terminologie .
de psychiatrie heeft het clubhuismodel onbedoeld mogelijk gemaakt , maar het clubhuismodel staat wat functioneren betreft haaks op hoe de psychiatrie werkt .
waar in de psychiatrie de nadruk ligt op de beperking en de behandeling daarvan , ligt in het clubhuis de nadruk op psychosociaal herstel en de mogelijkheden van het lid .
de leden en stafleden van een clubhuisgemeenschap komen samen om te werken .
in een clubhuis is sprake van een werkdag met verschillende te verdelen taken .
waar in een psychiatrisch ziekenhuis of in een ander contact in het kader van de geestelijke gezondheidszorg ( ggz ) wordt besloten ‘ ’ over ’ ’ cliënten , besluiten leden in een clubhuisgemeenschap over zichzelf .
dit doen ze door zelf te kiezen welk werk ze doen .
dit gebeurt in een werkbespreking die elke ochtend en soms ook middag plaatsvindt .
de organisatie in een clubhuis is plat , waar die in een psychiatrisch ziekenhuis , vooral op afdelingen waar sprake is van vrijheidsbeperking en dwangmaatregelen in het kader van de wet bopz , hiërarchisch is .
deze hiërarchische verhouding wordt ook wel terug gevonden bij wat de socioloog erving goffman de &quot; totale institutie &quot; noemde .
daarnaast is het zo dat in een psychiatrisch ziekenhuis de stem van de cliënt , vooral op gesloten afdelingen , of nog sterker vrijheidsbeperkend , in een isoleercel waar sprake is van totale afzondering , er niet toe doet zoals in een clubhuis .
in een clubhuis vinden regelmatig bijeenkomsten en vergaderingen plaats waarbij gestimuleerd wordt dat leden hun stem en hun mening laten horen .
het gehele clubhuis is toegankelijk voor leden en stafleden , en er is geen ruimte alleen voor leden of alleen voor stafleden .
deze veranderingen ten opzichte van de gang van zaken in een psychiatrisch ziekenhuis of binnen een ggz-contact , kunnen veranderingen teweeg brengen in de zelfperceptie van de leden van een clubhuisgemeenschap , en met het gebruik van het clubhuismodel wordt dat nagestreefd .
leden werken zij aan zij met stafleden en ze werken vrijwillig .
er zijn in het clubhuis ook betaalde krachten .
dat zijn de stafleden en de directeur .
de taak van de stafleden is onder meer de continuïteit van het clubhuis te waarborgen .
er wordt vanuit het clubhuismodel gekozen om het aantal stafleden klein te houden .
er zijn niet genoeg stafleden in het clubhuis om het werk gedaan te krijgen .
dit creëert een dynamiek die er voor zorgt dat clubhuisleden nodig zijn het clubhuis draaiende te houden .
het is de taak van de stafleden om de leden actief te betrekken bij al het werk in het clubhuis , en van de directeur erop toe te zien dat dit gebeurt .
een clubhuis bestaat bij de gratie van leden en moet leden het gevoel geven nodig te zijn .
waar het in ggz-contact en in psychiatrische ziekenhuizen gaat over wat de cliënten mankeert en wat hun beperkingen zijn , gaat het in een clubhuis om wat zijn leden wel kunnen .
het clubhuis is een plek voor leden om vermogens en talenten te ontplooien .
dit wordt dagelijks aangemoedigd .
ook is het een plek om betekenisvolle relaties aan te gaan en te onderhouden .
clubhouse international ( voorheen het international center for clubhouse development ) , opgericht in 1994 , is een wereldwijde non-profit en non-gouvernementele organisatie , die gemeenschappen die oplossingen willen bieden voor mensen met een psychische ziekte , helpt .
ci promoot de ontwikkeling en versterking van deze &apos; rehabilitatieclubhuizen &apos; , ze overziet de creatie en evolutie van de in clubhuizen gehanteerde &quot; standards &quot; , ze bewaakt de kwaliteit en doet onderzoek ten bate van de aangesloten clubhuizen .
ci helpt wereldwijd om clubhuizen voor psychosociale rehabilitatie te creëren .
deze gemeenschappen zijn gebaseerd op het besef dat de gehele persoon betrokken dient te zijn het herstel van de ernstige gevolgen van een psychiatrische ziekte .
deel uitmaken van een in de maatschappij gewortelde gemeenschap kan daar volgens de fountain house beweging een belangrijke bijdrage aan leveren .
de clubhuisgemeenschappen willen respect , hoop , vriendschap en wederkerigheid bieden , en hulp bij het verkrijgen van toegang tot huisvesting , scholing , gezondheidszorg en werkgelegenheid .
de internationale standards voor clubhuizen definiëren het clubhuismodel .
de standards zijn verdeeld over 8 hoofdstukken , te weten “ lidmaatschap ” , “ relaties ” , “ ruimte ” , “ de werkdag ” , “ werk ” , “ scholing ” , “ functies van het huis ” en “ financiering , beleid en bestuur ” .
tezamen tellen de hoofdstukken 36 standards .
de standards zijn overeengekomen door de internationale clubhuisgemeenschap en worden elke twee jaar herzien door het standards herzieningscomité van clubhouse international .
het zijn de bouwstenen van het clubhuis .
het zijn instructies om het clubhuis optimaal te laten functioneren .
in de standards is de dynamiek van het clubhuismodel opgeslagen .
standard nummer 7 luidt bijvoorbeeld : “ het clubhuis biedt een effectief “ reach out ” systeem aan leden die niet langskomen , die geïsoleerd raken in de gemeenschap , of die opgenomen zijn .
” deze standard moet ervoor zorgen dat leden niet geïsoleerd raken .
als het even niet goed gaat wordt er bijvoorbeeld een kaart gestuurd , even met het afwezige lid gebeld , of , in het geval van een ziekenhuisopname , wordt een bezoek aan het lid gebracht in het ziekenhuis .
standard 20 garandeert dat het voor leden mogelijk is deel te nemen aan al het werk van het clubhuis en definieert welke werkzaamheden dat kunnen zijn .
er moet voldoende werk in een clubhuis zijn om de dynamiek die uitgaat van het model zo goed mogelijk te laten functioneren .
de dynamiek van het model moet ervoor zorgen dat leden nodig zijn en daarvoor is voldoende werk een voorwaarde .
zo heeft elke standard een functie .
het is een grote opgave om aan al de standards te voldoen , gezien het feit dat er 36 standards zijn waarvan sommigen zijn onderverdeeld in afzonderlijke instructies .
het clubhuis heeft transitioneel werk plekken ( tw &apos; s ) bij bedrijven .
het gaat hier om tijdelijk betaald werk .
leden kunnen op deze plekken tegen minstens het minimumloon werkervaring op doen .
het clubhuis kan door middel van hulp van stafleden terplekke zo nodig voor ondersteuning zorgen , en garandeert het bedrijf bij welke de tw plek is dat de werkplekken bij ziekte van een lid die op die plek werkt altijd bezet zijn , zij het door andere leden of stafleden .
deze tw &apos; s duren van zes tot negen maanden .
de regelingen en afspraken van transitioneel werk zijn vastgelegd in standard nummer 22 .
onderzoek naar tw-projecten duidt op positieve resultaten .
tw projecten nemen belemmeringen bij cliënten zoals een gebrek aan motivatie en het ontbreken van een arbeidsgeschiedenis weg .
standard 23 garandeert de leden ondersteuning bij werk wat zij buiten het clubhuis doen .
de steun van het clubhuis strekt zich bij ondersteund werk tot hulp om werk te bemachtigen , te behouden en te verbeteren .
standard 24 garandeert de leden dat ze alle beschikbare hulp en mogelijkheden van het clubhuis blijven behouden , inclusief belangenbehartiging voor hun rechten , hulp bij huisvesting , gevallen van juridische , financiële en persoonlijke aard , zowel als deelname aan avond- en weekendprogramma &apos; s .
het pact of act model ( ( program of ) assertive community treatment ) is een gemeenschapsprogramma dat cliënten bijstaat in hun natuurlijke omgeving en zowel klinische als rehabiliterende aspecten integreert .
de nadruk ligt op competentieverhoging , op de doelen van de cliënt , op de waargenomen noden van de cliënt , op interventie , op de essentie van de dienstverlening en op een visie van de ontwikkeling van een cliënt in de gemeenschap .
het clubhuismodel kost minder dan vergelijkbare dienstverlenende modellen .
in finland zijn er 21 clubhuizen en het model wordt ook in andere noordische landen gebruikt .
in centraal- , oost- en zuid europa is het clubhuismodel minder bekend .
het empad-project , waarbij empad staat voor empowering adults with mental illness , traint professionals op het gebied van &quot; community-based rehabilitation &quot; en dan met name in de clubhuismethode .
volwassenen die te maken hebben ( gehad ) met psychiatrische klachten worden betrokken bij projectontwikkeling en -implementatie .
het empad-project wordt gefinancierd met steun van de europese commissie .
in nederland heeft het clubhuismodel in 1986 voet aan de grond gekregen in amsterdam .
sinds 1986 is daar aan de sarphatistraat een clubhuis volgens het fountain house-idee gevestigd met de naam de waterheuvel .
het wordt dagelijks bezocht door ongeveer 45 leden .
de waterheuvel is opgedeeld in vier werkeenheden , te weten de balie , de keuken , ontmoetings- en lunchruimte het treffertje en het kantoor .
verder wordt er gewerkt in commissies en vinden er regelmatig vergaderingen plaats .
tweewekelijks wordt er een huisvergadering gehouden waar leden , stafleden en de directeur aanwezig zijn .
hier worden ideeën voorgedragen en besluiten genomen .
in 2011 vierde de waterheuvel haar 25-jarig jubileum .
de waterheuvel wordt gefinancierd vanuit de gemeente amsterdam , vanuit de dienst werk en inkomen en vanuit de algemene wet bijzondere ziektekosten .
in 2005 is er een tweede clubhuis gestart in almere .
dit clubhuis staat in de internationale clubhuizenlijst van clubhouse international vermeldt onder de naam het clubhuis / kwintes .
sinds 2013 is er een derde nederlands clubhuis te vinden in amsterdam-noord met de naam clubhuis wingerdweg .
mondademhaling verwijst naar de in- en uitademing door de mond .
een andere ademhalingswijze is de neusademhaling .
een mens ademt door de neus , wanneer hij rust of ligt in beweging is , en ademt gelijktijdig door de neus en mond tijdens intensieve lichaamsbeweging , zoals sport en aerobics om daarmee voldoende gaswisseling te realiseren .
door de mond ademhalen heeft als nadeel dat de lucht niet zoveel gefilterd en verwarmd wordt , zoals wel het geval is bij het door de neus ademhalen .
penisverlenging wordt vaak toegepast bij mannen die vinden ( of denken ) dat hun penis te klein is .
vaak zijn het psychosomatische klachten die aan penisverlenging ten grondslag liggen .
in sommige gevallen is er echter een medische noodzaak voor penisverlenging .
vaak gebeurt dit bij kinderen met een aangeboren afwijking .
bij penisverlenging wordt het bindweefsel dat het sponsachtige materiaal in de penis vasthoudt aan het schaambot verwijderd of losgesneden waardoor de penis meer &apos; ruimte &apos; krijgt en het sponsachtig materiaal meer vrijheid krijgt .
hierdoor kan de penis drie tot vijf centimeter langer worden bij een volledige erectie .
neuropsychologie is de psychologie die zich bezighoudt met de functies van het brein en de relatie daarvan met gedrag .
het in kaart brengen van de verschillende functies wordt soms gedaan door middel van dierproeven , waarin verschillende hersendelen worden vernietigd of juist gestimuleerd .
de voornaamste bron van informatie in de neuropsychologie vormen echter mensen met een hersenbeschadiging .
deze kan gevolg zijn van diverse factoren , zoals schotwond , hersenschudding , tumor en hersenbloeding .
doordat de hersenen zulke complexe structuren bevatten , is het vaak het eenvoudigst om de hersenen te onderzoeken aan de hand van geblokkeerde of verzwakte elementen .
patiënten worden hierdoor vaak geholpen en helpen tevens de wetenschap .
onderzoek naar beschadigingen van menselijke hersenen gebeurt behalve op gedragsniveau ( bijvoorbeeld door middel van psychologische tests of experimenteel psychologisch onderzoek ) ook met beeldvormende technieken zoals mri ( magnetic resonance imaging ) , fmri ( f slaat op functioneel ) en pet ( positron emission tomography ) .
mri verschaft voornamelijk informatie over hersenstructuren , terwijl pet en fmri meer geschikt zijn om de functie van hersenen te onderzoeken tijdens actieve taakuitvoering .
de gevolgen van hersenbeschadiging voor het menselijke gedrag kunnen uitermate complex zijn .
dit hangt samen met het feit dat hogere cognitieve functies als bijvoorbeeld taal en geheugen over een relatief groot gebied in de hersenen zijn verspreid , en bovendien elkaar vaak overlappen .
deze complexe functies zijn op hun beurt weer onderverdeeld in meer elementaire deelfuncties , die soms wel beter te lokaliseren zijn .
beschadiging van een klein gebied in de hersenen kan daarom vaak leiden tot aantasting van meerdere cognitieve functies , maar zal tegelijkertijd de complexe functie nooit geheel uitschakelen .
hieronder volgt een korte samenvatting van de voornaamste neuropsychologische stoornissen .
afasie stoornissen in taalgebruik worden samengevat onder de algemene term afasie .
zij kunnen verschillende subvormen aannemen , afhankelijk van de plaats van de laesie .
zo bestaat er een onderscheid tussen sensorische afasie ( moeite hebben met begrijpen van taal ) en motorische afasie ( moeite hebben met produceren van taal ) en woordvindingsstoornissen .
bij de meeste rechtshandigen blijken taalfuncties ( in het bijzonder spraak ) verbonden met gebieden in de linker hersenhelft .
dit kan bijvoorbeeld worden aangetoond met de wada test .
hierbij wordt een barbituraat in de halsslagader ( arteria carotis interna ) gespoten .
bij de meeste rechtshandigen zal injectie van de linker arterie leiden tot een verstoring van de spraak .
dit komt doordat het barbituraat tijdelijk de linker hemisfeer verdooft .
andere vormen van afasie zijn dyslexie ( moeite hebben met lezen bij mensen met normaal verstand en visus ) , alexie ( niet kunnen lezen ) agrafie ( niet kunnen schrijven ) en anomie ( niet op namen van objecten kunnen komen ) .
het blijkt soms heel lastig om de oorzaak van deze stoornissen te achterhalen .
zo kan bijvoorbeeld alexie zowel een gevolg zijn van het niet kunnen identificeren van de vorm van letters , het niet kunnen uitspreken van fonemen ( waardoor als het ware de innerlijke spraak is verstoord ) of het niet begrijpen van de betekenis van een woord of zin .
neglect .
beschadiging van gebieden in de pariëtale kwab gaat soms gepaard met een aandachtsstoornis die neglect ( verwaarlozing ) wordt genoemd .
hierbij is men zich niet bewust van objecten of gebeurtenissen die plaatsvinden in de omgeving .
het bijzondere van neglect is echter dat het meestal eenzijdig is .
bij beschadiging van de rechterhersenhelft ( pariëtale gebied ) valt de aandacht of belangstelling voor het linkerdeel van de buitenwereld weg .
daarom spreekt men hier ook wel van hemineglect ( halfzijdige verwaarlozing ) .
een neglectpatiënt kan bijvoorbeeld , als men hem vraagt een klok na te tekenen , alleen het rechterdeel van de wijzerplaat met de cijfers 12 en 1 tot en met 6 tekenen .
bij beschadiging van de linker pariëtale schors treedt dit verschijnsel minder vaak op .
amnesie .
geheugenstoornissen , samengevat onder de term amnesie , kunnen een gevolg zijn van hersenbeschadiging , maar doen zich ook vaak voor bij normale of pathologische vormen van veroudering .
doorgaans worden er twee hoofdvormen van geheugen onderscheiden , namelijk het declaratief geheugen ( geheugen voor feiten en gebeurtenissen ) , en het procedureel geheugen ( geheugen voor vaardigheden en vaste gewoontes ) .
vooral het declaratief geheugen blijkt kwetsbaar voor hersenbeschadiging of gevolgen van veroudering .
ook hierbinnen zijn weer twee subvormen te onderscheiden , namelijk een onvermogen om zich vroegere feiten of gebeurtenissen te herinneren , of een onvermogen om nieuwe feiten of gebeurtenissen te onthouden of in te prenten .
andere termen voor deze twee soorten geheugenstoornissen zijn retrograde amnesie ( teruggaand in de tijd ) en anterograde amnesie ( vooruitgaand in de tijd ) .
deze laatste termen worden echter meestal gebruikt bij geheugenstoornissen die op een duidelijk moment in de tijd , bijvoorbeeld na hersenletsel , zijn ontstaan .
bij retrograde amnesie heeft met dan meer moeite oude informatie terug te vinden die was opgeslagen lang vóór het moment van het letsel , bij anterograde amnesie met het vasthouden of leren van nieuwe informatie , na het moment van het letsel .
het opslaan van nieuwe kennis wordt ook wel consolidatie genoemd .
een typisch verschijnsel dat bij sommige vormen van retrograde amnesie optreedt is de temporele gradiënt , ook wel ribotgradiënt genoemd .
dit houdt bijvoorbeeld in dat na een ernstige hersenschudding , over een periode van enkele maanden het oude geheugen het eerst terug komt , en het recente geheugen het laatst .
het meer recente of &apos; verse &apos; geheugen was kennelijk in dit geval het meest kwetsbaar .
het lange termijn declaratieve geheugen is vooral verbonden met de temporale kwab , terwijl bij het consolideren van nieuwe kennis vooral de hippocampus is betrokken .
het procedureel geheugen blijkt met andere gebieden in de hersenen te zijn geassocieerd , zoals de motorische schorsgebieden , en de dieper gelegen basale kernen ( basale ganglia ) en de kleine hersenen ( cerebellum ) .
executieve functies .
beschadiging van de prefrontale hersengebieden kan gepaard gaan met verschijnselen als emotionele ontremming en aantasting van executieve functies ( doelgericht en flexibel plannen , controleren en aanpassen van handelingen ) .
een &apos; beroemd &apos; geval van ontremming is phineas gage , een wegarbeider die in 1841 een ijzeren staaf kreeg door het voorste deel van het hoofd dat achter de oogkas ligt , en wiens gedrag daarna ingrijpend veranderde .
een test die veel gebruikt wordt om stoornissen in executieve functies op te sporen is de wisconsin card sorting test ( wcst ) .
agnosie .
stoornissen in het herkennen en benoemen van objecten en gezichten wordt agnosie genoemd .
hierbij blijken vaak de secundaire visuele gebieden betrokken te zijn .
het niet herkennen van gezichten noemt men ook wel prosopagnosie ( prosopon = gezicht ) .
hersenbeschadiging op jonge leeftijd blijkt doorgaans voor taalfuncties minder ingrijpende gevolgen te hebben dan op volwassen leeftijd .
daarentegen lijken laesies in de prefrontale gebieden op jonge leeftijd negatieve gevolgen te hebben voor de latere verstandelijke ontwikkeling .
mogelijk hangt dit samen met het feit dat de ontwikkeling van deze gebieden pas in de late adolescentie is voltooid .
soms treedt na hersenbeschadiging een gedeeltelijk of volledig herstel van een functie op .
dit kan komen omdat het getroffen gebied zelf zich weer heeft hersteld , of omdat op de langere termijn andere gebieden in de hersenen deze functie hebben overgenomen .
dit laatste wordt ook wel reorganisatie genoemd .
reorganisatie kan verschillende vormen aannemen .
zo kan bijvoorbeeld een zenuwcel een andere route in een bestaand netwerk gaan volgen , waardoor hij verbindingen vormt met een andere targetcel .
ook kunnen aan een zenuwcel nieuwe uitlopers ( bijvoorbeeld dendrieten ) &apos; ontspruiten &apos; waardoor er nieuwe verbindingen met andere cellen ontstaan .
mogelijk speelt hierbij de stof ngf ( nerve growth factor ) die door glia-cellen wordt geproduceerd een rol .
echter , ook indien er geen herstel op structureel niveau van de hersenen optreedt , kan functieverlies voor een deel gecompenseerd worden door strategische aanpassing .
zo kan bijvoorbeeld een patiënt die kampt met ernstig geheugenverlies een notitieboekje bijhouden waarin zij noteert waar zij haar auto op de parkeerplaats heeft neergezet .
veel conclusies uit de neuropsychologie zijn gebaseerd op zogenaamde &quot; enkelvoudige dissociatie &quot; .
dit wil zeggen dat patiënten met een beschadiging in bijvoorbeeld het frontale gebied van de hersenen , slecht scoren op een rekentaak maar niet op een leestaak .
mensen uit een normale controlegroep blijken op beide tests goed te presteren .
men zou nu kunnen concluderen dat de frontale patiënten een specifiek probleem hebben met rekenen .
dat hoeft echter niet per se zo te zijn , omdat men kan aanvoeren dat rekenen moeilijker is dan lezen , en dat het gevonden resultaat berust op een algemeen concentratieprobleem van de onderzochte patiënten .
een sterker bewijs wordt geleverd door &quot; dubbele dissociatie &quot; .
hierbij gaat men niet uit van een controlegroep en een patiëntengroep , maar van twee patiëntengroepen : bijvoorbeeld een groep met een beschadiging in het frontale gebied , en een tweede groep met een beschadiging in het temporale gebied van de hersenen .
dubbele dissociatie wil nu zeggen dat de temporale patiënten het omgekeerde testresultaat laten zien : zij scoren goed in rekenen maar slecht in taal .
men heeft nu een sterker bewijs in handen dat er sprake is van een stoornis of uitval van een specifieke cognitieve functie bij de betreffende patiëntengroepen .
neuropsychologisch onderzoek doet men onder andere aan de universiteiten van groningen , leuven , maastricht , nijmegen , de universiteit van amsterdam en de vrije universiteit van amsterdam .
een belangrijke pionier in de 20e eeuw was alexander luria .
belangrijke bijdragen zijn later geleverd door donald hebb , en in meer recente tijden door brenda milner , antonio damasio en tim shallice .
kok , a. ( 2004 ) .
het hiërarchisch brein .
inleiding tot de cognitieve neurowetenschap .
van gorcum , assen .
banich , m.t. ( 2004 ) .
cognitive neuroscience and neuropsychology .
houghton mifflin company , boston , new york .
kolb , b. &amp; whislaw , i.q ( 2003 ) .
human neuropsychology .
pigmentdispersiesyndroom ( pds ) is een chronische oogziekte waarbij het filter bij de iris verstopt raakt door pigmentdeeltjes afkomstig van achter de iris .
vanwege de verstopping kan het vocht in de oogbol niet voldoende worden afgevoerd , waardoor de druk in het oog te hoog oploopt .
deze te hoge oogdruk heeft onherstelbare beschadiging van de oogzenuw tot gevolg , waardoor glaucoom ontstaat .
de pathogenese ( uit het grieks παθογενετική , van πάθος , páthos - hartstocht , de verslaving , het pathos en γέννηση , génese - de geboorte , het ontstaan ) betekent in de geneeskunde het meestal stapsgewijze ontstaan , ontwikkelen en verloop van een aandoening of ziekte .
groeicurves worden door artsen en gezondheidswerkers gebruikt om de groei te volgen van kinderen vanaf hun geboorte tot ongeveer 20 jaar .
de curves tonen het gewicht , de lengte of de hoofdomtrek als functie van de leeftijd en vergelijken deze curves met die van een grote referentiegroep .
deze referentiegroep kan bestaan uit kinderen die in het verleden onder vergelijkbare omstandigheden opgroeiden , of uit een groep kinderen die onder min of meer ideale omstandigheden opgroeien , zoals bij de studie van de wereldgezondheidsorganisatie ( who ) uit 2006 .
hier werden 8440 kinderen uit brazilië , ghana , india , noorwegen , oman en de verenigde staten gevolgd van hun geboorte tot 24 maanden en werd een deel van hen verder gevolgd tot 71 maanden .
de kinderen kregen borstvoeding , hadden niet-rokende moeders , waren gezond , kregen goede voeding en hadden een grote variëteit aan etnische en culturele achtergronden .
de groeicurves zijn verschillend voor jongens en voor meisjes .
er is een grote variatie tussen individuele kinderen .
meestal worden daarom de percentielen getoond .
bijvoorbeeld als een kind de p95-gewichtscurve ( de 95 ste percentiel ) volgt , zoals in de figuur , is 5 % van alle kinderen in de referentiegroep zwaarder en 95 % lichter dan dit kind .
bij de who curves voor meisjes van 24 maanden ligt de p5 op 9,4 kg en de p95 op 14,2 kg , een verschil van 4,8 kg .
in de preventieve gezondheidszorg spelen groeicurves een belangrijke rol , omdat ( grote ) afwijkingen op de groeicurve een signaal kunnen zijn van een onderliggend probleem dat nader onderzoek vergt .
de afwijkingen kunnen een indicatie zijn van een chronische ziekte , zoals de ziekte van crohn .
ook als de groeicurves boven de p97 of onder de p3 liggen is nader onderzoek gewenst , omdat er mogelijk sprake is van bijvoorbeeld een groeistoornis .
kinderen met erfelijke aandoeningen zoals het syndroom van down of het syndroom van turner , volgen specifieke , afwijkende groeicurves .
docosahexaeenzuur ( dha ) of 22 : 6 ( ω-3 ) is een polyonverzadigd vetzuur dat behoort tot de klasse van de omega 3-vetzuren .
chemisch gezien is dha een carbonzuur met een keten van 22 koolstofatomen en zes cis-dubbele bindingen .
de eerste dubbele binding staat op de derde koolstof , te beginnen met het einde van de keten ( omega ) , vandaar omega 3 .
docosahexaeenzuur komt vooral voor in vette zeevis , zoals europese zalm en atlantische haring .
de voornaamste voedingsbron van dha is dan ook visolie .
de dha in vis is meestal afkomstig van heterotrofe micro-algen en komt via de voedselketen in de vis terecht .
dha wordt commercieel eveneens bereid uit dergelijke micro-algen .
de meeste dieren , en ook de mens , maken zelf slechts zeer weinig dha aan ( uit alfa-linoleenzuur via eicosapentaeenzuur ) , zodat we dha in de praktijk kunnen beschouwen als een essentieel nutriënt .
dha wordt in het lichaam gemetaboliseerd tot docosanoïden ( docosatriënen , resolvines en neuroprotectinen ) , die belangrijke hormonale functies vervullen .
dha is één van de belangrijkste vetzuren in sperma- en hersenfosfolipiden en is een belangrijk bestanddeel van het netvlies .
supplementering van dha zou het risico op hart- en vaatziekten kunnen verkleinen door verlaging van het triglycerideniveau in het bloed .
. supplementering van dha zou dan ook kunnen helpen tegen deze aandoeningen .
ook tegen bepaalde kankers zou dha kunnen helpen .
een dierenartsspecialist is doorgaans een dierenarts die na zijn basisopleiding als dierenarts een bijkomende gesuperviseerde opleiding volgt tot specialist dierenarts .
deze opleiding is op europees vlak gestructureerd .
de overkoepelende organisatie european board of veterinay specialisation omvat alle europese colleges die erkend worden of in een erkenningsfase zitten .
de specialisaties zijn onderverdeeld volgens de verschillende disciplines zoals onder andere interne geneeskunde , medische beeldvorming en chirurgie .
dit kan ook verschillen naargelang de diersoort die men behandelt .
de opleiding start doorgaans met een internship van een jaar tijdens dewelke men een doorgedreven contact heeft met verschillende disciplines binnen een diersoort .
na dit jaar start dan een doorgaans driejarige opleiding binnen een discipline &quot; residency &quot; na dewelke men het europees diploma kan verkrijgen mits men slaagt voor een examen dat door elk europees college jaarlijks wordt georganiseerd .
een erfelijke aandoening is een ziekte of aandoening die van generatie op generatie kan worden doorgegeven door een afwijking in de genen .
erfelijke aandoeningen zijn een categorie van aangeboren ( congenitale ) aandoeningen .
congenitale aandoeningen zijn ziekten of afwijkingen die al bemerkbaar zijn bij de geboorte , maar die niet erfelijk hoeven te zijn : ze kunnen ontstaan zijn door een toeval , ongeluk of ziekte van de moeder tijdens de zwangerschap .
ook een genetische aandoening is niet altijd erfelijk in de zin dat men het van zijn ouders krijgt : soms gaat het om een nieuwe mutatie of chromosoomafwijking die de ouders nog niet hadden , soms ook om een afwijking die het krijgen van nageslacht uitsluit .
heel zeldzaam zijn erfelijke aandoeningen die toch niet in de genen lijken te zitten .
meestal valt het begrip &apos; erfelijke aandoening &apos; echter wel samen met &apos; genetische aandoening &apos; .
is een aandoening wel erfelijk , dan is het van belang om te weten over welk type aandoening het gaat .
om de ziekte te vertonen moet men 2 defecte genen hebben .
individuen met slechts 1 defect en 1 gezond gen zijn zogenaamde dragers maar hebben de ziekte zelf niet of slechts in lichte mate .
patiënten hebben dus meestal ouders waarvan er minstens een drager is , en de andere ouder is dan of drager of zelf patiënt .
bij 2 ouders die dragers zijn is de kans op een volgende nakomeling met de ziekte ongeveer 25 % .
bij een dragende en een zieke ouder zelfs ongeveer 50 % .
voorbeeld : sikkelcelziekte , taaislijmziekte , hoewel ook heterozygote individuen ( dragers ) hier wel ziek bij kunnen zijn .
1 defect gen leidt tot het ontstaan van de ziekte .
patiënten hebben meestal 1 ouder die het ook heeft , en bij ieder kind 50 % kans dat dit is aangedaan .
in gevallen waarin de ouders beide gezond lijken is meestal sprake van onvolledige penetrantie ( niet iedereen met 1 defect gen toont symptomen ) ( wildtype ) ( = waarbij de mutatie niet zichtbaar is bij het fenotype ) of van een sporadisch geval ( de genafwijking is bij toeval pas in de patiënt nieuw opgetreden ) .
voorbeeld : chorea van huntington .
dit zijn meestal ziekten waarvan het gen zich op het x-chromosoom bevindt .
vrouwen hebben twee x-chromosomen , waarvan er 1 uitgeschakeld wordt : wordt het x-chromosoom met het defect uitgeschakeld dan is de vrouw slechts draagster , wordt echter het &apos; goede &apos; x-chromosoom uitgezet dan krijgt de vrouw symptomen .
een man heeft maar 1 x-chromosoom en op het daarbijhorende kleine y-chromosoom bevindt zich maar heel weinig genetisch materiaal .
heeft een man dus 1 defect x-chromosoom dan zal hij de ziekte vertonen .
een voorbeeld van een dergelijke afwijking is rood-groen kleurenblindheid .
vrouwen zijn draagsters , en de helft van hun zonen is dan kleurenblind .
kleurenblinde mannen kunnen de ziekte niet aan hun zonen doorgeven maar al hun dochters zijn draagster ( en kunnen kleurenblind zijn als hun moeder ook draagster is ) .
in de praktijk is het echter meestal niet zo simpel en zijn op dit basisstramien vele variaties mogelijk .
er zijn bijvoorbeeld ziekten waarbij het voor het ziektebeeld uitmaakt of men een defect gen van zijn moeder of van zijn vader geërfd heeft , wat met dit eenvoudige basismodel niet te verklaren is .
en er kunnen bijvoorbeeld ook ziekten optreden door afwijkingen in het mitochondriaal dna , dat zich niet in de celkern bevindt .
de medische genetica die zich met dergelijke ziekten bezighoudt heeft een zeer belangrijk wapen in handen gekregen met de ontrafeling van het menselijk genoom .
van veel erfelijke ziekten is inmiddels de exacte aard en de plaats van het defecte gen bekend .
neuroacupunctuur is een bijzondere vorm van acupunctuur , die in de laatste 50 jaar ontwikkeld is , door chinese en japanse acupuncturisten .
het kenmerk van deze vorm van acupunctuur is dat deze vorm van acupunctuur zich richt op het behandelen van neurologische aandoeningen , en daarvoor ook specifieke technieken ontwikkelt .
de meest bekende vorm van neuroacupunctuur is de vorm die door de japanse anesthesist toshikatsu yamamoto is ontwikkeld .
hij heeft een atlas gemaakt van punten op de schedel die ingezet kunnen worden bij de behandeling van bijvoorbeeld chronische pijnen en bepaalde vormen van verlammingen .
de naalden worden bij neuroacupunctuur anders ingebracht dan bij normale acupunctuur , oppervlakkig en over een groter traject , en op specifieke punten die tevens pijngevoelig zijn .
ook kunnen de naalden langer ingehouden worden als bij normale chinese acupunctuur .
er is niet veel onderzoek gedaan naar de effectiviteit van de neuroacupunctuur , maar in enkele onderzoeken lijkt het alsof de effectiviteit bij de behandeling van pijnen groter is dan de reguliere acupunctuur .
met behulp van beeldvormend onderzoek vond men aanwijzingen dat neuroacupunctuur biologische effecten heeft , bijvoorbeeld dat de regionale bloeddoorstroming in een aangedane hand bij het zogenaamde schouder-handsyndroom groter wordt .
er zal nog veel onderzoek gedaan moeten worden om de waarde van deze vorm van acupunctuur goed te kunnen beoordelen bij complexe aandoeningen zoals het herseninfarct en chronische pijnsyndromen .
hard wetenschappelijk bewijs van de werkzaamheid ontbreekt vooralsnog .
er zijn enkele incidentele rapporten van succes in een enkel geval , en anderen hebben hypothesen opgesteld om effecten te verklaren .
parodontologie is een differentiatie binnen de tandheelkunde die zich richt op de steunweefsels van de tanden en kiezen : het kaakbot , het tandvlees en het ligamentum parodontale .
het woord &quot; parodontologie &quot; is afgeleid van de griekse woorden para ( naast ) , odous ( tand ) en logos ( leer ) .
na het behalen van de universitaire mastertitel tandheelkunde kan een specialistische studie van drie jaar tot tandarts-parodontoloog gevolgd worden .
na het behalen van deze tweede mastertitel wordt de tandarts-parodontoloog in nederland erkend door de nederlandse vereniging voor parodontologie nvvp .
in de parodontologie legt men zich toe op het behandelen van ontstoken tandvlees ( gingivitis ) en andere weefsels rond de tand ( parodontitis ) en het corrigeren van defecten na genezing hiervan .
kroonverlenging .
parodontale behandeling geschiedt volgens het paro-protocol , een vast behandelprotocol .
hyperplasie is in de geneeskunde de algemene term voor de vergroting van een bepaald orgaan of weefsel als gevolg van een abnormaal hoge celdeling .
hyperplasie is een reactie op een bepaalde prikkel en verschilt van hypertrofie , doordat de cellulaire adaptatie niet erin bestaat dat de omvang van de cellen toeneemt .
alleen het aantal cellen neemt toe .
hyperplasie tast zowel het parenchym als het interstitium aan .
het kan verder zowel fysiologische als pathologische oorzaken hebben , zoals een ontsteking of endocriene ziekte .
het kan ook een compensatie voor een vergroeiing of verwonding elders in het lichaam zijn .
een zeer klassiek voorbeeld van hyperplasie zijn wratten .
de term rostrum ( van het latijn rostrum , wat &quot; bek &quot; betekent ) wordt gebruikt voor een aantal niet-verwante structuren in verschillende groepen dieren .
het kan gaan om de snuit van zoogdieren , vissen of andere dieren als geleedpotigen .
bij de insecten wordt met het rostrum de steeksnuit van onder andere de wantsen ( onderorde heteroptera ) bedoeld .
het rostrum bestaat uit een enkele buis , die echter gevormd is uit gepaarde monddelen die zich hebben samengevoegd .
het rostrum is te vergelijken met de proboscis van vlinders , maar is onbeweeglijk .
de puntige snuit van snuitkevers wordt ook vaak rostrum genoemd .
in schaaldieren is het rostrum het puntige , naar voren uitstekende gedeelte van de carapax , tussen de ogen .
inkvissen ( cephalopoda ) noemt men ook vaak rostrum .
tandvullingen worden gebruikt om gecarieerde of afgebroken tanden te herstellen .
wanneer een tand om een of andere reden niet onmiddellijk gevuld kan worden , wordt de tand met een tijdelijk vullingsmateriaal gevuld zoals met een mengsel van zinkoxide en eugenol .
nadien dient de tand definitief gevuld worden .
definitieve vullingen kunnen rechtstreeks aangemaakt worden en in de mond geplaatst worden .
vroeger was het enig materiaal bladgoud .
maar nu worden amalgaam en composiet gebruikt .
amalgaam wordt aangevochten omwille van de kwik die het bevat .
biologische tandartsen gebruiken nooit amalgaam .
melktanden worden soms met glasionomeercementen gevuld .
in bepaalde gevallen worden ook kunsthars gemodificeerde glasionomeren ( compomeren ) gebruikt .
naast deze rechtstreekse methoden bestaan er ook onrechtstreekse methoden waarbij de tandarts na het uitcuretteren van de cariës en het beslijpen van de tand , een afdruk neemt van de mond waarna een tandtechnieker de restauratie ( inlay of onlay ) in goud , porselein of kunsthars zal maken die de tandarts uiteindelijk in een volgende zitting in de tand zal cementeren of kleven .
door gebruik van de computer en cad cam toepassingen is het nu ook mogelijk om keramische vullingen te maken in één zittijd .
na het beslijpen van de tand zal de tandarts geen afdruk nemen , maar met een mini scanner de juiste gegevens registreren die de computer nodig heeft om een 3d restauratie te tekenen .
nadien stuurt de computer deze gegevens naar een freesmachine , waar de tandrestauratie uit een stukje keramiek gefreesd wordt .
de tandarts zal dan de zo vervaardigde keramische vulling in de tand kleven .
pityriasis ( uitspraak : pityriasis ) is het eerste deel van de naam van een aantal huidziekten die met schilfering gepaard gaan maar verder veelal niet met elkaar verwant zijn .
pityriasis lichenoides chronica een zeldzame huidziekte met onbekende oorzaak .
ijshoofdpijn is een vorm van hoofdpijn die ontstaat als men koude drankjes of voedingsmiddelen te snel tot zich neemt , een voorbeeld hiervan is het eten van consumptie-ijs of ijsblokjes .
ijshoofdpijn kan ook ontstaan als men enkele seconden met het hoofd onder een ijskoude douche staat , of met het hoofd door een golf gaat bij een ijskoude zeetemperatuur .
een ijshoofdpijn wordt veroorzaakt doordat het gehemelte in contact is geweest met een koude substantie , de koude substantie irriteert de zenuwen , met als gevolg een ijshoofdpijn .
de pijn is waarschijnlijk het gevolg van samentrekkende kleine bloedvaten , de pijn gaat echter meestal na enkele seconden weer weg , door de tong tegen het gehemelte aan te drukken .
in 2012 ontdekten amerikaanse en ierse wetenschappers de oorzaak van ijshoofdpijn .
het zou komen door plotselinge versnelling van de bloedstroom in de hersenen na het contact met de koude materie , waardoor hogere bloeddruk ontstaat die men als pijn ervaart .
enterohemorragische escherichia coli ( ehec ) is een verzamelnaam voor verschillende stammen van de bacterie escherichia coli die een toxine produceren , het verotoxine .
andere benamingen zijn dan ook vtec ( verotoxin-producing e coli ) of stec ( shiga-like-toxin-producing e coli ) .
deze stammen zijn verantwoordelijk voor een aanzienlijk percentage van de bacteriële voedselvergiftigingen bij mensen en kunnen ernstige complicaties veroorzaken , het hemolytisch-uremisch syndroom .
het woord &apos; enterohemorragisch &apos; geeft aan dat deze bacteriën ernstige darminfecties kunnen veroorzaken met bloederige diarree .
een bekende ehec-variant is de .
in 2011 kwam ehec in het nieuws door een uitbraak van een zeldzame en kennelijk agressieve ehec-variant , .
aferese ( uit het grieks : ἀφαιρέιν , wegnemen ) is een medische handeling .
het betreft een proces waarbij een of meer bloedbestanddelen of pathogenen uit het bloed verwijderd worden , terwijl de rest van de bestanddelen worden teruggegeven aan de patiënt .
dit proces kan op verschillende manieren gebruikt worden ; bij plasmadonatie , waarbij plasma uit het bloed van de donor wordt verwijderd voor donatie en de rest van het bloed ( de bloedcellen ) aan de donor wordt teruggeven .
aferese wordt ook als behandeling van een ziekte gebruikt , waarbij ziekmakende stoffen , zoals eiwitten , eiwitgebonden stoffen of cellen uit het bloed worden verwijderd .
bij een arterieel bloedgas wordt slagaderlijk bloed van een patiënt onderzocht in een klinisch-chemisch laboratorium .
hierbij wordt onder andere gekeken naar de zuurstof , het koolzuurgas en de zuurgraad ( ph ) van het bloed .
lies ( liesslagader / arteria femoralis ) .
een bloedgas wordt ook wel een astrup genoemd , naar poul astrup , die veel pionierswerk op het gebied van bloedgasbepalingen heeft verricht .
ontluchten is zeer belangrijk , en wel direct na afname van het bloedmonster .
als dit namelijk niet gebeurt dan zijn de uitslagen niet betrouwbaar .
bloedgassen worden bepaald om de verhouding zuurstof ( o 2 ) en koolstofdioxide ( co 2 ) in het bloed te bepalen en het zuur-base-evenwicht te controleren .
de ademhaling zorgt ervoor dat o 2 de cellen van het lichaam kan bereiken en dat co 2 , dat door allerlei metabole processen in de cellen wordt gevormd , wordt afgevoerd .
voor het goed kunnen functioneren van het lichaam , is het daarnaast van belang dat de ph van het lichaam binnen nauwe grenzen wordt gehouden , waarvoor verschillende buffersystemen aanwezig zijn .
het belangrijkste buffersysteem in het menselijk lichaam is het bicarbonaat ( hco 3 – ) / co 2 buffersysteem ( zie zuur-base-evenwicht ) .
de ph van bloed neemt af ( wordt zuurder ) wanneer de hoeveelheid co 2 in het bloed toeneemt of bij de aanwezigheid van een ( andere ) zure stof in het bloed ( bijvoorbeeld bij nierproblemen ) .
de ph van bloed neemt toe ( wordt meer basisch ) wanneer de hoeveelheid co 2 in het bloed afneemt of bij een toename van basische stoffen ( zoals bicarbonaat ; hco 3 – ) in het bloed .
stoornissen in het zuur-base-evenwicht kunnen bij tal van ziekten voorkomen .
deze stoornissen staan dus nooit op zichzelf , maar zijn meestal een uiting van een onderliggende ziekte .
zo is aan de hand van de uitslagen van bloedgassen bijvoorbeeld op te maken of er een probleem is met de longen ( respiratoir ) of met bijvoorbeeld de nieren ( metabool ) en of het bloed hierdoor te zuur ( acidose ) of te basisch ( alkalose ) is .
respiratoire acidose : door een verstoorde ademhaling kan het co 2 het lichaam niet goed verlaten , waardoor de co 2 -concentratie in het bloed stijgt en de ph van het bloed daalt .
mogelijke oorzaken zijn bijvoorbeeld copd of een longontsteking .
respiratoire alkalose : door een toegenomen ademhaling wordt er meer co 2 afgevoerd , waardoor de co 2 -concentratie in het bloed daalt en de ph van het bloed stijgt .
mogelijke oorzaken zijn bijvoorbeeld hyperventilatie , pijn en sommige longziekten .
metabole acidose : er is een verlaagde ph samen met een verlaagde bicarbonaat concentratie in het bloed .
mogelijke oorzaken zijn bijvoorbeeld een ontregelde diabetes mellitus en ernstige nierproblemen .
metabole alkalose : er is een verhoogde ph samen met een verhoogde bicarbonaat concentratie in het bloed .
mogelijke oorzaak is bijvoorbeeld langdurig overgeven .
op een klinisch-chemisch laboratorium kunnen uit een arterieel bloedgas eventueel hemoglobinederivaten worden bepaald .
koolmonoxide ( co ) kan zich , net als zuurstof , reversibel aan een ijzeratoom van het hemoglobine binden om zo carboxyhemoglobine te vormen .
doordat koolmonoxide met hogere affiniteit aan hemoglobine bindt , zal er bij blootstelling aan koolmonoxide , door competitie om de bindingsplaats , minder zuurstof aan hemoglobine gebonden zijn .
er is dan dus ook minder zuurstof beschikbaar voor de weefsels .
methemoglobine ontstaat wanneer het ijzeratoom in de haemgroep van het eiwit hemoglobine is geoxideerd tot fe3 + .
zuurstof kan alleen aan hemoglobine binden als het ijzeratoom in de haemgroep in tweewaardige toestand is ( fe2 + ) .
als het fe2 + geoxideerd wordt tot fe3 + ontstaat methemoglobine , een hemoglobine dat geen zuurstof kan binden en transporteren .
in de rode bloedcellen wordt continu een kleine hoeveelheid fe2 + geoxideerd tot fe3 + .
er wordt dus voortdurend een kleine hoeveelheid methemoglobine in het lichaam gevormd .
normaliter wordt dit methemoglobine direct weer gereduceerd tot hemoglobine door het enzym nadh-methemoglobinereductase en bestaat slechts 1-2 % van het totaal hemoglobine uit methemoglobine .
een verhoogd methemoglobine ( methemoglobinemie ) kan o.a. worden veroorzaakt door : ( 1 ) bepaalde medicijnen , zoals sulfonamiden ; ( 2 ) exogene stoffen , zoals nitriet ; ( 3 ) erfelijke factoren , zoals een deficiëntie van het nadh-methemoglobinereductase enzym of sommige hemoglobinopathieën ( b.v.
afhankelijk van de snelheid waarmee de methemoglobinemie is ontstaan en het percentage methemoglobine in het bloed kan methemoglobinemie leiden tot centrale cyanose , dyspneu , duizeligheid , lusteloosheid en in ernstige gevallen zelfs tot coma en / of de dood .
methemoglobine kan op een klinisch chemisch laboratorium worden bepaald , veelal op bloedgasapparatuur .
men meet het percentage methemoglobuline ten opzichte van het totaal hemoglobine .
hemoglobine kan direct of via methemoglobine worden omgezet in sulfhemoglobine , waarbij een zwavel atoom in de porfyrine ring van de haemgroep wordt ingebouwd .
sulfhemoglobine is niet in staat om zuurstof te binden en transporteren .
de omzetting van hemoglobine in sulfhemoglobine is irreversibel , zodat de rode bloedcel een verminderde zuurstof bindingscapaciteit heeft gedurende zijn gehele levensduur .
onder normale omstandigheden komt er geen sulfhemoglobine voor in het lichaam .
een verhoogd sulfhemoglobine ( sulfhemoglobinemie ) wordt voornamelijk veroorzaakt door bepaalde medicijnen , zoals sulfonamiden .
cyanose ontstaat al bij een lage concentratie sulfhemoglobine .
sulfhemoglobine kan op een klinisch chemisch laboratorium worden bepaald , veelal op bloedgasapparatuur .
men meet het percentage sulfhemoglobuline ten opzichte van het totaal hemoglobine .
bij mens , dier en plant zijn vele parasieten beschreven .
in dit artikel worden ze opgesomd en in categorieën ingedeeld .
dit kan op basis van veel criteria , bijvoorbeeld op taxonomische gronden ( eencelligen ( protozoa ) , of meercelligen ) , op aard van het parasitisme ( bloedparasieten , darmparasieten , huidparasieten ) , of op grond van de gastheer ( medische parasitologie , veterinaire parasitologie ) .
hier volgt een kort en niet uitputtend overzicht van humane parasieten .
hypofysectomie is het door middel van een chirurgische ingreep verwijderen van de hypofyse ( glandula pituitaria ) .
dit kan noodzakelijk zijn bij een gezwel of als gevolg van hersenletsel .
de hypofyse is een orgaan dat niet gestimuleerd kan worden , zodat soms tot verwijdering moet worden overgegaan en de patiënt , wanneer het orgaan verwijderd is vervangende hormonen moeten worden toegediend .
een hypofysegezwel kan soms tot de dood leiden of tot blijvende stoornissen , maar in de meeste gevallen kan de patiënt een normaal leven leiden met een hormoonvervangende behandeling .
de vlieghuid ( patagium ) , ook vliegmembraan genoemd , is een stuk elastische huid ( met of zonder ondersteunende structuren ) bij gewervelde dieren dat het oppervlak van een vleugel vormt .
het is een verlengstuk van de abdominale huid en strekt zich uit van de vingers tot het achterwerk of de staart .
bij vliegende katten wordt van een zweefhuid gesproken .
p11 ( ook bekend onder de namen s100a10 en c42 ) is een eiwit dat behoort tot de familie van s100-eiwitten .
het komt voor in de hersenen , hart , maag-darmkanaal , nieren , longen , milt , testes , epidermis , aorta en thymus van mensen en andere zoogdieren .
het speelt een rol bij het reguleren van de stemming en de pijngewaarwording .
onderzoek bij muizen wijst uit dat p11 het aantal receptoren van het type 5-ht1b verhoogt .
dit is een van de receptoren voor serotonine , een neurotransmitter die van belang is voor onze stemming , en een rol speelt bij depressies .
volgens het onderzoek vertonen muizen waarbij het gen dat verantwoordelijk is voor de aanmaak van p11 onwerkzaam is gemaakt , meer depressieve verschijnselen .
postmortemonderzoek bij mensen heeft aangetoond dat in de hersenen van depressieve mensen minder p11 voorkomt .
bij knaagdieren die werden behandeld met antidepressiva steeg de concentratie p11 in de hersenen .
deze experimenten leveren het bewijs voor de suggestie dat de interactie tussen 5-ht1b en p11 een rol speelt in de pathofysiologie van depressie .
een verhoogd p11-niveau leidt bij ratten tot een toegenomen pijngewaarwording bij beschadiging van de n.ischiadicus. in een muismodel werd aangetoond dat acute en neuropathische pijn door p11 werden versterkt .
het had geen invloed op ontstekingspijn .
het syndroom van parsonage-turner of neuralgische amyotrofie patiënten met het syndroom van parsonage-turner ervaren een acute pijn uitstralend vanuit de schouder naar de bovenarm .
aangedane spieren worden zwak en atrofiëren .
in ernstige gevallen is er sprake van volledige verlamming .
een mri kan helpen de diagnose te stellen .
de prognose voor mensen met neuralgische amyotrofie is minder positief dan eerst gedacht , waar men eerst uitging van compleet herstel na 18 tot 24 maanden , blijkt dat heel veel patiënten last blijven houden van restschade .
opvlieger is de naam voor een verschijnsel dat optreedt bij vrouwen die in de overgang zijn .
plotselinge hitte en transpiratie treden op .
een opvlieger ontstaat doordat het temperatuurcentrum ( of warmtecentrum ) in de hersenen ontregeld raakt door onbekende oorzaak .
het centrum heeft onder normale omstandigheden een zekere tolerantiemarge van viertiende graad waarbinnen temperatuurschommelingen worden toegelaten .
bij vrouwen met opvliegers is die marge versmald , waardoor zij het snel te warm hebben .
het lichaam wil de warmte zo snel mogelijk kwijt en zorgt dat de bloedvaten in de huid zich verwijden en de opvlieger is een feit .
alternatieve termen zijn , opvlieging , congestie , vapeur , stuwing , flush , hot flush , hot flash .
albuminurie is een pathologische symptoom waarbij albumine aanwezig is in de urine .
de nieren filteren normaal grote moleculen uit urine .
de aanwezigheid van albumine kan duiden op nierproblemen .
het kan voorkomen bij patiënten die al geruime tijd lijden aan diabetes , zowel type i als type ii .
als gevolg van diabetes kunnen kleine bloedvaatjes in het lichaam beschadigd raken .
de bloedvaatjes in de nier vormen een soort filtertjes , waardoor een groot molecuul als het bloedeiwit albumine wordt tegengehouden en niet in de urine komt .
bij diabetes raken deze filtertjes &quot; lek &quot; en verschijnt er albumine in de urine .
albuminurie is zelf geen ziekte , maar een symptoom dat kan optreden bij diabetes mellitus en diverse nieraandoeningen .
de oorzaak van albuminurie kan worden bepaald aan de hand van de hoeveelheid proteïne die verloren gaat in de urine van een patiënt .
dit wordt vastgesteld door 24-uurs urine van een patiënt te onderzoeken .
&apos; normale &apos; mensen hebben & lt ; 30 mg albumine in de 24-uurs urine .
bij een albumine uitscheiding van 30 tot 300 mg per dag wordt gesproken van microalbuminurie , bij meer dan 300 mg per dag van macroalbuminurie .
er is ook sprake van microalbuminurie als de albumine / creatinine ratio bij mannen groter is dan 2.5 mg / mmol of bij vrouwen groter is dan 3.5 mg / mmol .
het nefrotisch syndroom resulteert meestal in 3.0 tot 3.5 gram albumine per 24 uur , terwijl er bij het nefritisch syndroom veel minder albuminurie is .
bij diabeten moet minimaal jaarlijks de microalbumine / creatinine ratio worden bepaald .
de hoeveelheid creatinine die per 24 uur wordt uitgescheiden met de urine is namelijk ongeveer constant .
door de hoeveelheid albumine in een portie urine te delen door de hoeveelheid creatinine corrigeert men voor de dagelijkse schommelingen in de concentratie van de urine .
men kan natuurlijk ook de hoeveelheid microalbumine in de 24-uurs urine meten .
bij verhoogde uitscheiding van albumine kan verdere beschadiging van de nieren tegen worden gegaan met ace-remmers of angiotensine ii-antagonisten , een soort bloeddrukverlagers , ook als de bloeddruk normaal is .
let wel op dat ook koorts , hartfalen , hyperglykemie en lichamelijke inspanning kunnen zorgen voor microalbuminurie .
een haartransplantatie is een ingreep om haren te verplaatsen , de toepassingen zijn vooral voor hoofdhaar , baardhaar en wenkbrauwen .
dit is een oplossing voor haarverlies bij de aandoening alopecia androgenetica maar niet geschikt voor alle soorten haarverlies van bijvoorbeeld de gevolgen van een chemotherapie .
een haartransplantatie operatie wordt vaak verricht onder lokale verdoving .
al in de 18e eeuw werden er operaties verricht met wisselend succes .
in de vorige eeuw werden er betere technieken ontwikkelt en werden deze als eerste toegepast bij brandslachtoffers uit de tweede wereldoorlog .
uiteindelijk werd er met eigen haar gewerkt in de jaren ’ 60 met de standard punch grafting techniek .
folliculaire unit transplantatie ( fut ) : hierbij wordt een strip huid weggehaald en vervolgens gesplitst in stukjes van 2 à 3 haren .
deze worden daarna teruggeplaatst in het doelgebied .
hierbij blijft wel een litteken achter in het donorgebied .
folliculaire unit extractie ( fue ) : er worden bij fue kleine gaatjes worden geboord om de haren in het donorgebied te verwijderen , deze techniek is over het algemeen duurder dan fut .
hierbij blijft er in tegenstelling tot fut geen groot litteken achter .
veel klinieken verzwijgen dat er wel kleine littekens kunnen ontstaan .
zogenaamde &quot; shock loss &quot; komt bij een haartransplantatie veel voor maar is vaak tijdelijk .
zwellingen zijn ook niet ongewoon maar kunnen worden tegengegaan met medicijnen .
in nederland worden de kosten van deze ingrepen in beginsel niet vergoed .
alleen in sommige gevallen waarbij het als &quot; psychische last &quot; kan worden aangemerkt kan er sprake zijn van vergoeding .
om ingrepen in of aan de onderste lichaamshelft mogelijk te maken zonder de patiënt in narcose te brengen bestaan een tweetal technieken : de peridurale anesthesie ( ook wel epidurale anesthesie genoemd ) en de spinale anesthesie .
bij peridurale anesthesie wordt tussen twee wervels , na verdoving van de huid , een naald ingebracht .
de naald wordt opgeschoven totdat het uiteinde zich bevindt in een loge van de wervelkolom juist buiten het harde hersenvlies .
in deze ruimte wordt vervolgens een plaatselijk verdovend middel , al of niet gemengd met een morfine-achtige stof , ingespoten .
na verloop van een tiental minuten ontstaat een verdoving met uitschakeling van gevoel en beweging .
bij spinale anesthesie wordt een naald op dezelfde wijze opgeschoven , echter met perforatie van het harde hersenvlies .
na perforatie bevindt het uiteinde van de naald zich in de spinale ruimte die is gevuld met liquor .
deze vloeistof druppelt voor de injectie van het verdovende middel enkele momenten uit de naald , om vast te stellen dat de juiste plaats is bereikt .
de peridurale techniek wordt toegepast op borst- en lendewervelniveau , de spinale methode op lendewervelniveau .
bij de spinale methode is het risico groter dat de verdovingsvloeistof op hogere niveaus terechtkomt , waardoor soms zelfs een deel van de ademhalingsspieren zou kunnen uitvallen ; er moet daarom altijd een mogelijkheid tot beademen aanwezig zijn .
balanitis is een ontsteking van de eikel ( glans penis ) .
de eikel is rood of wat schilferig .
als de voorhuid meedoet aan de ontsteking spreekt men van balanoposthitis .
balanitis wordt vaak door micro-organismen veroorzaakt .
de gist candida albicans komt vaak voor , maar ook allerlei bacteriële ontstekingen komen voor .
balanitis plasmocellularis is een vrij vaak voorkomende aandoening , waarbij geen enkele ziekteverwekker gevonden wordt .
ook eczeem ( zowel atopisch , irritatief als contactallergisch ) kan een balanitis veroorzaken .
balanitis circinata is een bepaalde uitingsvorm , die bij de ziekte van reiter of bij psoriasis kan voorkomen .
balanitis xerotica obliterans is een oudere term voor lichen sclerosus .
hierbij ontstaan littekenachtige gebieden op de glans en / of voorhuid , en kan de voorhuid vernauwen .
gewone balanitis gaat gewoonlijk gepaard met ( vaak vlekkerige ) roodheid op de eikel .
soms is de vochtproductie wat toegenomen .
het gaat vaak ( niet altijd ) gepaard met jeuk of een ongemakkelijk gevoel .
dit ontstaat door een woekering van organismes die normaal op de huid voorkomen , vooral candida albicans .
bij besneden mannen komt de aandoening veel minder voor , omdat dan de omstandigheden voor deze organismen minder gunstig zijn .
de klachten ontstaan meestal door te veel of juist te weinig hygiëne .
een gemiddeld advies is om 1 a 2x per dag de voorhuid ( voorzichtig ) geheel terug te trekken en de penis te wassen met water .
bij droogheid en / of jeuk kan eventueel een neutrale vette creme gesmeerd worden .
soms kan het nodig zijn een antimycoticum te smeren , bijvoorbeeld ketoconazol of miconazol ( raadpleeg hiervoor een arts ) .
als de balanitis vaker optreedt kan overwogen worden een besnijdenis uit te laten voeren .
een gastroscopie , gastroduodenoscopie , oesofagogastroduodenoscopie of in de volksmond maagonderzoek is een geneeskundig onderzoek waarbij het slijmvlies en de beweging ( peristaltiek ) van de slokdarm , maag , en twaalfvingerige darm wordt onderzocht .
in de praktijk wordt bij een gastroscopie ( grieks : gaster = maag , skopein = onderzoeken ) ook de slokdarm en de twaalfvingerige darm onderzocht .
hierbij wordt gebruikgemaakt van een flexibele slang , de gastroscoop ( een voor gastroscopie geconstrueerde endoscoop ) .
recidiverende maagklachten , nadat deze al eerder zijn behandeld zoals dyspepsie , misselijkheid , maagpijn , brandend maagzuur enz .
ter controle bij bepaalde maagaandoeningen zoals maagkanker .
overmatig braken , waarbij geen effect op eerdere behandeling ( en ) .
vermoeden van een infectie in de maag , slokdarm of twaalfvingerige darm .
voedsel dat achter borstbeen blijft hangen .
minimaal zes uren voor het onderzoek mag de patiënt niets eten of drinken .
op de dag van het onderzoek moet de patiënt zich melden bij de afdeling endoscopie .
daar zal de patiënt ontvangen worden door een endoscopieverpleegkundige .
deze verpleegkundige zal een keelspray toedienen en indien mogelijk zal in overleg met de uitvoerend arts dormicum toegediend worden .
dit wordt in de volksmond ook wel als roesje benoemd .
de vloeistof die in de spray zit zal de tastzintuigen van de keel- en mondholte verdoven , waardoor het braakreflex onderdrukt wordt .
dit betekent niet dat de patiënt ook daadwerkelijk geen braakneigingen zal krijgen .
aandoeningen zoals diabetes , long- en hartaandoeningen zijn een contra-indicatie voor het gebruik van een keelspray .
in bijzondere omstandigheden kan de patiënt intraveneus dormicum toegediend krijgen .
dit is een zeer sterk rustgevend middel , waardoor de patiënt amper wat van het onderzoek zal voelen .
het nadeel hiervan is dat het de eventuele complicaties van de gastroscopie vergroot .
ten slotte zal gevraagd worden aan de patiënt om op de onderzoekstafel plaats te nemen , waarna een ring tussen de kaken gezet wordt om de tanden van de patiënt en de gastroscoop te beschermen .
het onderzoek wordt uitgevoerd door een mdl-arts of internist .
deze brengt de gastroscoop in de mondholte van de patiënt en komt zo via de keelholte de slokdarm in .
dit wordt door veel patiënten als zeer onprettig ervaren .
vanaf dit punt bestuurt de arts de gastroscoop verder en kan de arts via beeldschermen alles onderzoeken .
door via de gastroscoop lucht in te blazen , ontplooien de slokdarm , maag en twaalfvingerige darm zich ; dit kan een vervelend en opgeblazen gevoel geven .
indien nodig worden biopten van het slijmvlies genomen om op eventuele infecties te onderzoeken .
tijdens het onderzoek kan ook een kriebelend gevoel ontstaan in de keel en maag wanneer de gastroscoop hierlangs geschoven wordt .
dit kan een braakreflex uitlokken .
ten slotte kan het verwijderen van de gastroscoop een onaangenaam gevoel zijn , omdat de slokdarm zich namelijk samentrekt en er een beetje maagzuur meekomt .
de uitvoering duurt circa 2 à 5 minuten afhankelijk van de gespannenheid van de patiënt .
wanneer het onderzoek ten einde is , zal de arts een kort verslagje schrijven met de resultaten .
meestal zal de arts het kort doornemen wat hij / zij gezien heeft .
indien het onderzoek poliklinisch gehouden is , zal de patiënt de volledige uitslag met de huisarts moeten bespreken .
indien er biopten zijn afgenomen , zal de huisarts hiervan ook de uitslag vertellen en eventueel hierop de behandeling aanpassen .
na het onderzoek kan de patiënt gewoon weer eten en drinken tenzij gebruik is gemaakt van de keelspray .
dan mag men circa een half tot twee uur na het onderzoek niet eten of drinken .
de tijd die hiervoor geldt verschilt per instelling .
tientallen jaren geleden bestonden er geen gastroscopen en werd dit onderzoek uitgevoerd met een soort holle stalen pijp .
de patiënt werd hierbij soms onder algehele anesthesie gebracht , waarna het hoofd naar achteren gebogen werd en de pijp in een rechte lijn naar binnen geschoven werd .
de toepassing worden meestal alleen nog bij een operatie van de kno-arts gebruikt .
hysterosalpingografie ( hsg ) is een onderzoek dat wordt toegepast in het kader van onvruchtbaarheidsonderzoek .
hierbij wordt een hysterosalpingogram genomen , een röntgenfoto van de baarmoeder ( hystero ) en de eileiders ( salpingo ) die gevuld zijn met een röntgen-contrastvloeistof .
door middel van deze techniek kan een arts bepalen of de eileiders van een vrouw al dan niet open , gezwollen of geblokkeerd zijn .
daarnaast geeft de test ook de omvang , vorm en structuur van de baarmoeder weer .
trypanosomiasis is de toestand van het geïnfecteerd zijn met trypanosomen , een geslacht van eencellige eukaryote protozoa die bij mens en dier ziekten kunnen veroorzaken .
ze worden meestal door insecten ( vectoren ) overgebracht .
alle trypanosomen zijn obligate parasieten , primair van insecten ; een aantal kan zich daarnaast in gewervelde dieren handhaven .
tabel van menselijke trypanosomale ziekten .
bij het wisselbad wordt na elkaar koud en warm water gebruikt voor het baden of douchen .
aan de wisseling worden therapeutische effecten toegeschreven , zoals in de kneipptherapie , daarnaast wordt het door sommigen als prettig ervaren .
het effect van een wisselbad is dat de bloedsomloop gestimuleerd en getraind wordt .
warm water zal de bloedvaten doen uitzetten .
het bloed - dat wordt opgewarmd door het waterbad - zal het gehele lichaam innerlijk verwarmen .
de bloeddruk daalt .
in het koude water zullen de vaten zich weer vernauwen en de bloedruk zich herstellen .
de training van de bloedvaten zit hem in deze pompwerking .
na zeer intensief sporten kunnen wisselbaden herstel bevorderend voor de spieren zijn .
het koude water zal mogelijke zwellingen laten slinken en trainingspijntjes verminderen .
afvalstoffen zoals melkzuur worden sneller afgevoerd .
het warme water herstelt de lichaamstemperatuur en zal de zuurstoftoevoer verbeteren .
houd handen of voeten 3 minuten in het warme water , daarna een halve minuut in koud water gevolgd door weer 3 minuten in warm water en een halve minuut in koud water .
deze reeks kan meerdere keren na elkaar uitgevoerd worden .
echter het laatste bad dient altijd koud te zijn .
een schotse-douche is een wisseldouche .
deze vorm van wisselbaden kunnen de meeste mensen thuis nemen die geen beschikking hebben over een sauna of vol-wisselbaden .
men kan eenvoudig de warme kraan dicht en open draaien .
1 tot 3 minuten warmwater afgewisseld met 10 tot 30 seconden koud water .
dit meerdere keren - bijvoorbeeld 5 of 6 - achter elkaar herhalen .
als laatste komt altijd de koude douche .
een anekdote verhaalt dat het schotse hierin de schotse zuinigheid zou betreffen .
immers , wanneer men de helft van de tijd met koud water doucht , dan zal de helft van de stookkosten voor dat warme water worden bespaard .
een gemengde of globale afasie is een vorm van afasie met zowel een motorische als een sensorische component , hoewel een van beide componenten in de stoornis kan overheersen .
de gemengde afasie is de vaakst voorkomende vorm van afasie .
hersenbloedingen of herseninfarcten beslaan over het algemeen een aanzienlijk deel van de frontale en / of temporale schors van de dominante hemisfeer ( als gevolg van een occlusie van de arteria cerebri media ) , waardoor vaak zowel het taal- als het spraakcentrum , alsmede de verbindingen hiertussen in het proces betrokken zijn .
een zuiver expressieve of receptieve afasie is hierdoor zeldzaam .
het tau-eiwit is een belangrijk eiwit dat in overvloed te vinden is in de neuronen , voornamelijk in het centrale zenuwstelsel .
tau-eiwitten zijn eiwitten die met tubuline een wederzijdse werking hebben op elkaar , om microtubuli stabiel te maken en tubulinesamenvoeging te bevorderen in microtubuli .
in het menselijk lichaam kunnen verschillende versies isovormen van het tau-eiwit gevonden worden .
deze verschillende versies isovormen van het tau-eiwit zijn allemaal bepalend voor de werking van een normaal en gezond zenuwstelsel .
deze eiwitten werden voor het eerst ontdekt in de jaren 1970 , en het onderzoek naar het tau-eiwit wordt voortgezet in veel gebieden van de wereld , zoals onderzoekers zijn benieuwd naar de rol van deze eiwitten in gezonde individuen en in bepaalde ziekten die het centrale zenuwstelsel te betrekken .
tau-eiwit is een sterk oplosbaar microtubulusaaneengekoppeld eiwit ( map ) .
een tau-eiwit beïnvloedt de synapsen in de hersenen en dit leidt tot achteruitgang van het geheugen bij de ziekte van alzheimer .
als het tau-eiwit een groot aantal keer op meerdere plaatsen wordt gefosforyleerd wordt , veranderd het in een onoplosbaar eiwit dat de vezelkluwens vormt .
als deze verandering van het eiwit plaatsvindt , beschadigen de hersencellen .
door het ontstaan van vezelkluwens gaat het geheugen bij de ziekte van alzheimer achteruit .
deze vezelkluwens bestaan uit het tau-eiwit , dat synapsen verandert .
hersencellen communiceren met elkaar via de synaps .
ook komt het tau-eiwit bij gezonde mensen voor in de hersenzenuwen , waar het een functie heeft in het verstevigen van de zenuwcellen .
het tau-eiwit wordt ook teruggevonden in het hersenvocht ( liquor ) .
bij een teveel aan tau-eiwit raken de hersenen aangetast .
daarnaast is dit ook een oorzaak van hart- en vaatziekten , reuma en artritis .
elvitegravir / cobicistat / emtricitabine / tenofovir , merknaam stribild ( gilead sciences ) , is een geneesmiddel dat gebruikt wordt voor de behandeling van een hiv-infectie .
het is een zogenaamd combinatiepreparaat , dat meerdere werkzame stoffen combineert in één toedieningsvorm .
de behandeling van hiv bestaat altijd uit een combinatie van meerdere middelen , combinatietherapie of haart ( highly active antiretroviral therapy ) genoemd .
elvitegravir / cobicistat / emtricitabine / tenofovir vormt in één eenmaal daags in te nemen tablet een volledige combinatiebehandeling .
het middel werd in augustus 2012 goedgekeurd door de fda voor gebruik in de verenigde staten ; in mei 2013 verleende het ema een vergunnig voor toepassing in de europese unie .
elvitegravir / cobicistat / emtricitabine / tenofovir is daarmee het derde eentabletsregime voor de behandeling van hiv op de markt , na emtricitabine / tenofovir / efavirenz ( atripla ) en emtricitabine / rilpivirine / tenofovir ( eviplera of complera ) .
stribild is geregistreerd voor gebruik door therapie-naïeve patiënten ( die niet eerder andere hiv-remmers hebben gebruikt ) .
een consument is een heterotroof organisme dat leeft van andere organismen , zonder het geheel om te zetten in de minerale bouwstoffen .
parasieten : organismen die zich in stand houden en vermenigvuldigen ten koste van een ander organisme ( de gastheer ) waarmee ze samenleven .
pulmonalisatresie is een ernstige aangeboren hartafwijking van de pulmonalisklep waarbij de klep-opening niet goed is ontwikkeld .
de klep is volledig gesloten waardoor de uitstroom van het bloed uit het hart naar de longen wordt belemmerd .
de pulmonalisklep bevindt zich aan de rechterkant van het hart tussen de rechter hartkamer en de longslagader .
in een normaal functionerend hart heeft de opening naar de pulmonalisklep drie klepbladen die open en dicht gaan als eenweg deuren .
door het openen van de kleppen tijdens het samentrekken van de rechterkamer en sluiten tijdens het ontspannen van de hartspier stroomt zuurstofarm bloed via de longslagader naar de longen .
in het geval van pulmonalisatresie is de flap-achtige opening volledig bedekt met een laagje weefsel , waardoor het zuurstofarme bloed niet via de gebruikelijke weg naar de longen kan stromen om zuurstofrijk te worden .
het lichaam heeft zuurstofrijk bloed nodig om te overleven .
voor de ongeboren vrucht is pulmonalisatresie niet bedreigend omdat de longen dan nog niet functioneel zijn en de zich ontwikkelende foetus via de placenta wordt voorzien van zuurstofrijk bloed .
na de geboorte nemen de longen van de baby deze taak over , maar in geval van pulmonalisatresie is er geen doorstroming van bloed via de pulmonaalklep naar de longen .
hierdoor blijft alleen de ductus botalli over als bron van zuurstofrijk bloed .
aangezien deze na de geboorte automatisch begint te sluiten wordt de toevoer van zuurstofrijk bloed steeds minder waardoor de pasgeboren baby blauw van kleur wordt .
door dit verschijnsel kan pulmonalisatresie meestal binnen enkele minuten tot uren na de geboorte worden gediagnosticeerd , afhankelijk van de snelheid waarmee de ductus botalli zich sluit .
het eerste type wordt pulmonalisatresie met een intact interventriculair septum ( pa-ivs ) genoemd .
pa-ivs is een zeldzame aangeboren hartafwijking en kan door een goed getraind oog worden gedetecteerd tijdens de echoscopie bij 20 weken zwangerschap .
bij pa-ivs is de pulmonaalklep compleet afgesloten waardoor het bloed vanuit de rechter hartkamer de longen niet kan bereiken .
vanwege het gebrek van bloeddoorstroming zijn meestal de structuren aan de rechterkant van het hart , zoals de pulmonaalklep en de tricuspidalisklep abnormaal klein .
minder volume van de rechterkamer kan hierbij ook voorkomen doordat de hartspier is toegenomen door de extra druk in de rechterkamer .
de genetische oorzaak van pa-ivs is onbekend .
deze afwijking is zeldzaam en komt ongeveer bij 7,1-8,1 per 100.000 levendgeborenen voor .
het tweede type van pulmonalisatresie wordt pulmonalisatresie met ventrikelseptumdefect ( pa-vsd ) genoemd .
pa-vsd wordt gekenmerkt door onderontwikkeling van de rechter hartkamer .
bij een ventrikelseptumdefect heeft de wand van de hartkamer een of meerdere openingen waardoor het zuurstofarme bloed vanuit de rechterkamer naar de linkerkamer kan stromen .
ook dit defect kan via echoscopie voor de geboorte worden vastgesteld .
van alle aangeboren hartafwijkingen wordt geschat dat pa-vsd voorkomt bij 2.5-3.4 % van de gevallen .
de genetische oorzaak van pa-vsd is niet bekend ; het is echter wel gebleken dat kinderen van ouders met pa-vsd een hoger risico hebben op aangeboren hartafwijkingen .
artsen zijn niet zeker van de oorzaak van deze aangeboren hartafwijkingen .
er zijn wel enkele factoren gevonden die het risico verhogen op het krijgen van een baby met een hartafwijking .
dit zijn onder andere aangeboren hart- en vaatziekten bij de ouders of gezinsleden van de baby , een moeder met diabetes mellitus of gebruik van drugs of alcohol tijdens de zwangerschap .
deze factoren betekenen niet dat de baby zeker geboren zal worden met een hartafwijking , maar wel dat er een verhoogde kans bestaat .
er worden ook baby &apos; s geboren met de afwijking zonder dat er sprake is van een van deze voorwaarden .
in eerste instantie zal het kind worden opgenomen op de intensive care waar het meestal eerst zuurstof krijgt toegediend om te voorkomen dat de zuurstofverzadiging van de rode bloedcellen te laag wordt .
waardes van 30-40 % kunnen voorkomen als de ductus botalli begint te sluiten .
soms worden ook medicijnen gegeven om de hart- en longfunctie te ondersteunen .
een infuus met prostaglandine e1 wordt toegediend om het sluiten van de ductus botalli tegen te gaan zodat zuurstofrijk bloed de linkerkamer kan blijven bereiken .
langdurig gebruik van prostaglandine e1 kan echter gevaarlijk zijn omdat het kan leiden tot ademstilstand .
een andere initiële behandeling is hartcatheterisatie om het gebrek of gebreken van het hart te beoordelen .
in het geval van pa-ivs kan het in eerste instantie afdoende zijn om het vliesje dat de pulmonalisklep bedekt , via een catheterisatie te doorbreken .
uiteindelijk zal de patiënt een of meer operaties moeten ondergaan om de bloedstroom blijvend te verbeteren .
de eerste operatie zal waarschijnlijk worden uitgevoerd kort na de geboorte .
een shunt kan worden gemaakt tussen de aorta en de longslagader om de bloedtoevoer naar de longen te vergroten .
als het kind , en het hart , groeit zal de shunt waarschijnlijk moeten worden aangepast .
het type chirurgie dat aanbevolen wordt is afhankelijk van de ontwikkeling en grootte van de rechterventrikel en de longslagader .
als deze de normale grootte hebben en het rechterventrikel in staat is om bloed rond te pompen , kan een openhartoperatie worden uitgevoerd om de bloedstroom door het hart volgens het normale patroon te laten verlopen .
als de rechterventrikel te klein is en niet in staat om als pomp te werken , kunnen artsen besluiten een operatie uit te voeren volgens de fontan procedure .
in deze tweestaps procedure wordt het rechteratrium losgekoppeld van de longslagader .
het zuurstofarme bloed gaat hierdoor rechtstreeks naar de longen in plaats van eerst via het hart .
het behandelresultaat varieert voor elk kind .
als de afwijking niet gecorrigeerd wordt kan deze fataal zijn , maar de prognose is door de jaren heen sterk verbeterd .
factoren die invloed hebben op hoe goed het kind het doorstaat zijn onder andere : hoe goed het hart klopt , de conditie van de bloedvaten die het hart van bloed voorzien , en hoeveel de andere hartkleppen lekken .
de meeste gevallen van pulmonalisatresie kunnen worden verholpen met een operatie .
als het rechterventrikel van de patiënt uitzonderlijk klein is zullen veel operaties nodig zijn om de normale bloedcirculatie te verbeteren .
indien ongecorrigeerd is de levensverwachting van baby &apos; s met dit type aangeboren hartafwijking in het algemeen slechts enkele dagen , namelijk de tijd dat er nog circulatie verloopt via de foetale shunts tussen links en rechts .
er zijn echter ook gevallen bekend van niet-gecorrigeerde pulmonalisatresie waarbij de baby het heeft overleefd .
veel kinderen met pulmonalisatresie kunnen een &apos; normaal &apos; leven leiden .
de patiënten blijven meestal wel hun gehele leven onder controle van een cardioloog die regelmatig het functioneren en de ontwikkeling van het hart controleert .
er is een verhoogd risico op endocarditis .
adjuvanten zijn stoffen die de immunogeniciteit van antigenen versterken .
om dit te bewerkstelligen wordt het adjuvant eerst gemengd met het antigeen en vervolgens geïnjecteerd .
adjuvanten worden vaak gebruikt voor klinische doeleinden zoals bij vaccinaties om zodoende de immuunrespons tegen een antigeen met een lage immunogeniciteit te verhogen .
adjuvanten worden ook gebruikt in het onderzoek om immuunresponsen in proefdieren te bewerkstelligen .
hierbij kan gedacht worden aan de productie van antilichamen in geiten en konijnen .
een andere mogelijkheid is om een immuunrespons tegen een lichaamseigen eiwit te stimuleren en zo een model voor een bepaalde auto-immuunziekte te verkrijgen zoals in eae ( ms ) en eamg ( myasthenia gravis ) , waarbij adjuvant wordt geïnjecteerd met respectievelijk mbp of acetylcholinereceptor .
het antigeen is langer beschikbaar .
costimulatieve signalen worden versterkt .
locale ontstekingsreactie wordt vergroot .
de proliferatie van lymfocyten wordt gestimuleerd .
de psychologisch refractaire periode ( afgekort prp ) is de verlenging van reactietijd van een tweede taak , als twee reactietaken ongeveer gelijktijdig moeten worden uitgevoerd .
prp is voor het eerst beschreven door de britse psychologen vince en welford .
het verschijnsel werd door hen toegeschreven aan interferentie tussen psychische processen als twee reactietaken ongeveer op hetzelfde moment moeten worden uitgevoerd .
deze processen of verwerkingsstadia zijn achtereenvolgens : stimulusidentificatie ( welke prikkel ) , responskeuze ( welke reactie ) en responsuitvoering ( bijvoorbeeld : het indrukken van een knop ) .
de interferentie tussen de twee taken werd toegeschreven aan een mentale bottleneck .
deze zou vooral liggen in het responskeuzestadium .
twee stimuli tegelijk identificeren of twee motorische reacties tegelijk uitvoeren , is tot op zekere hoogte nog wel te realiseren , maar twee stimuli tegelijk selecteren en bovendien daarvoor de juiste respons kiezen , is praktisch onmogelijk .
het responskeuzestadium van taak 2 moet daarbij als het ware even worden stopgezet en uitgesteld , totdat dit in taak 1 is gepasseerd .
het prp-effect kan het eenvoudigst worden aangetoond in twee-keuzereactietaken , elk met een stimulus ( s ) en een respons ( r ) , die kort na elkaar moeten worden uitgevoerd .
taak 1 : s1 : bijvoorbeeld rood of groen lampje , hierop moet met wijsvinger of middenvinger van de rechterhand worden gereageerd met het indrukken van een linker- of rechterknop ( r1 ) op een paneel onder de rechterhand .
taak 2 : s2 : bijvoorbeeld hoge of lage toon waarop moet worden gereageerd door met de middenvinger of wijsvinger van de linkerhand een linker-of rechterknop ( r2 ) van een paneel onder de linkerhand in te drukken .
s1 en s2 worden met variabele intervallen aangeboden ( soa ’ s genoemd naar stimulus onset asynchrony ) .
de vertraging in reactietijd in de tweede taak ( rt2 ) is een afspiegeling van het uitgestelde responskeuzeproces .
het prp-fenomeen is van groot belang gebleken om te begrijpen waarom mensen vaak moeite hebben met het gelijktijdig uitvoeren van twee cognitieve taken .
kennelijk wijst het op een beperking in de centrale capaciteit van de hersenen om complexe informatie onder grote tijdsdruk te verwerken .
meatusstenose is een term voor de versmalling van de urethramonding ( of plasgaatje ) .
meatusstenose kan aangeboren zijn of door kwetsuren of ontstekingen zijn ontstaan .
in sommige gevallen kan een tumor de oorzaak van de verenging zijn .
meatusstenose als complicatie bij een besnijdenis is niet zeldzaam .
meatusstenose komt bij beide geslachten voor , maar frequenter bij mannen .
vrouwelijke meatusstenose gaat meestal samen met een aangeboren afwijking en kan ontdekt worden naar aanleiding van infecties van de urethra of bedplassen .
bij mannen is het voornaamste symptoom een verzwakte urinestraal .
daarnaast komen voor : onvolledige blaaslediging , urineweginfecties , pijnlijk urineren , afwijkende of gesplitste urinestraal .
in geval van een tumor kan er bloed in de urine komen .
diagnose gebeurt in eerste instantie door fysiek onderzoek , waarbij de afwijking soms al zonder meer zichtbaar is .
meting van de wijdte van de urethra ( urethrakalibrering ) kan gebeuren door het inbrengen van staafjes van verschillende diameter .
daarnaast gebeurt meting van de kracht van de urinestraal en controle op de mate van lediging van de blaas ( met echografie ) .
om tumoren uit te sluiten doet men een uretroscopie .
operatief ingrijpen leidt meestal tot volledige genezing .
fantoompijn is een pijnsensatie die beleefd wordt als afkomstig van een geamputeerd lidmaat .
dit kan om een geamputeerd been of arm gaan , maar ook bijvoorbeeld een geamputeerde borst of een getrokken kies betreffen .
fantoompijn is een normaal en veelvoorkomend verschijnsel .
na amputatie komt fantoompijn bij globaal 70 % van de patiënten voor .
na tientallen jaren is dit percentage nog steeds zo &apos; n 50 % .
fantoompijn doet zich het meest voor in aanvallen die in ernst en frequentie kunnen verschillen , maar kan ook chronisch optreden en altijd aanwezig zijn .
kenmerkend is dat fantoompijn wordt omschreven als stekend , brandend , prikkelend , tintelend , etc .
over de oorzaak van fantoompijn is inmiddels duidelijk dat het hersengebied dat oorspronkelijk correspondeerde met het geamputeerde lichaamsdeel nog actief is en chronisch of af en toe geactiveerd wordt ( zie somatosensibele schors of fantoomledemaat ) .
de hersenen interpreteren dit alsof het geamputeerde lichaamsdeel er nog is en pijn doet .
een hoornvliestransplantatie is een vorm van keratoplastiek dan wel corneaplastiek , een chirurgische ingreep waarbij een beschadigd hoornvlies wordt vervangen door dat van een donor .
een hoornvliestransplantie is relatief ongecompliceerd , doordat er geen bloedvaten bij betrokken zijn en afstoting daarmee een betrekkelijk kleine rol speelt .
bij een hoornvliestransplantatie wordt een rond schijfje vertroebeld hoornvlies uit het oog gehaald en vervangen door een donorhoornvlies dat met hechtingen wordt vastgezet .
in 1968 werd in het karl bremer ziekenhuis te kaapstad een hoornvlies van een baviaan op een mens getransplanteerd .
het cambridgedieet is een afslankproduct dat in de jaren zeventig werd ontwikkeld door voedingswetenschapper dr. alan howard aan de universiteit van cambridge in engeland .
voor het cambridge dieet hoeven geen calorieën te worden geteld .
in plaats daarvan vervangen caloriearme soepen en dranken het normale voedsel .
elke dieetdrank of elke portie soep levert 153 , respectievelijk 154 calorieën .
het dieet is gebaseerd op de inschakeling van de zogenaamde milde ketose .
dit is een lichaamsfunctie die door gebrek aan de benodigde calorieën , de vetreserves van het lichaam aanspreekt .
in principe simuleert dit wat onze voorouders in de winterperiode in leven hield .
in de zomer werd er goed en veel gegeten om het lichaam in de winter voldoende uit de reserves te laten opnemen .
acariose is het besmet zijn met mijten , waarbij gemakkelijk huidirritaties ( zoals schurft ) optreden en besmettelijke ziekten kunnen worden overgebracht .
onder imkers spreekt men van een besmettelijke ziekte van het ademhalingssysteem bij bijen .
het is een synoniem voor mijtziekte of de ziekte van wight .
acariose bij bijen wordt veroorzaakt door een mijt die in het eerste paar tracheeën binnendringt , zich snel ontwikkelt en door het daar aangebrachte letsel de bijen verzwakt en ten slotte doodt .
de ziekte wordt met goed resultaat bestreden door verdamping van een acaricide in de kolonie .
volgens de wet moeten echter sterk aangetaste kolonies afgezwaveld worden en de korven of kasten verbrand .
de leverpoortader ook kortweg poortader genoemd ( vena portae hepatis ) is een ader die bloed van de darmen , maag , milt , alvleesklier &amp; blaas naar de lever vervoert .
de leverpoortader ontstaat daar waar de vena mesenteria superior en de vena lienalis samenkomen .
hij staat met geen enkel orgaan in direct contact , behalve met de lever waarin de ader uitmondt .
de ader vervoert zuurstofarm , maar voedingsstoffenrijk bloed .
de lever krijgt vanuit een aparte leverslagader , de arteria hepatica het zuurstofrijke bloed aangeleverd .
de lever heeft dus twee bloedtoevoerkanalen .
ongeveer 70 % van het bloed dat de lever ontvangt , is afkomstig uit de leverpoortader .
de poortader splitst zich voordat hij de lever binnenkomt in een rechter en een linker tak ( ramus dexter en ramus sinister ) , waarna naar ieder leversegment een aparte aftakking loopt .
normaliter vervoeren de aders zuurstofarm bloed van een orgaan naar het hart .
via het hart komt het bloed dan in de longen terecht , waar het weer zuurstof opneemt .
in die zin is de poortader bijzonder , omdat deze het bloed niet naar het hart maar naar de lever voert .
het bloed verlaat de lever via de leveraders ( venae hepaticae ) .
het bloed in de poortader bevat alle stoffen ( zowel voedingsstoffen alsook gifstoffen , suikers , zouten etc .
) die door de darmen zijn opgenomen .
in de lever wordt dit bloed verwerkt , als de voedingstoffen ( suikers , zouten ) rechtstreeks in de bloedbaan zouden komen zonder tussenkomst van de lever zou de osmotische waarde van het bloed te hoog oplopen .
ook verwijdert de lever de meeste gifstoffen ( als wel de afvalresten van rode bloedcellen afkomstig van de milt ) uit het bloed voordat deze in de rest van het lichaam kunnen komen .
de arteriae cerebri posteriores ook behoort de thalamus tot het verzorgingsgebied .
deze slagaders maken deel uit van de cirkel van willis .
de reflex van hoffmann-trömner ( soms ook wel : vingerflexiereflex ) is het reflexmatig buigen van het meest distale kootje van de duim en van de twee proximale kootjes van andere vingers ( met name de wijsvinger ) wanneer door de onderzoeker geknepen wordt op de vingernagel van de gestrekte middelvinger van dezelfde hand .
deze reflex is bij de meeste gezonde mensen niet op te wekken .
de reflex van hoffmann-trömner kan echter bij sommige gezonde jonge mensen met levendige reflexen worden opgewekt .
in dat geval moet de reflex symmetrisch optreden .
een asymmetrie in het optreden van de reflex wijst op een stoornis in het centrale motorische neuron .
de reflex is genoemd naar de duitse neurologen johann hoffmann ( 1857-1919 ) en ernst l.o. trömner ( 1868-1930 ) .
atelectase of longatelectase is een aandoening waarbij ( een deel van ) de long geen lucht meer krijgt en daardoor samenvalt ( collaps ) .
atelectase wordt meestal veroorzaakt door een obstructie ( afsluiting ) van een bronchus , één van de twee hoofdtakken van de trachea ( luchtpijp ) die rechtstreeks naar de longen leiden .
ook kleinere luchtwegen kunnen afgesloten raken .
dit kan worden veroorzaakt door een slijmprop , een geïnhaleerd voorwerp of zelfs door een tumor in de bronchus .
de bronchus kan ook worden afgesloten door druk van buitenaf , bijvoorbeeld door een tumor of vergrote lymfeklieren .
wanneer een luchtweg afgesloten raakt , wordt de lucht uit de alveoli in het bloed opgenomen , waardoor de alveoli ineenkrimpen .
het ingeklapte longweefsel vult zich meestal met bloed , cellen , serum en slijm en raakt geïnfecteerd .
een bloeddonatie is een vrijwillige afgifte van bloed door een bloeddonor .
het bloed kan bestemd zijn voor een patiënt die een bloedtransfusie nodig heeft , maar ook voor de fabricage van medicijnen .
een bloeddonatie vindt meestal plaats op een bloedbank , waarna het bloed getest en bewerkt zal worden , voordat het naar een patiënt in een ziekenhuis gaat .
bij het opstarten van de bloedafnames rond 1926 , wegens de zeer grote terughoudendheid van de potentiële bloedgevers , werd er 400 bef ( = 10 euro ) gegeven voor een halve liter bloed .
indien men dringend werd opgeroepen kwam daar een 50 bef ( = 1,25 euro ) bij per gifte .
ter vergelijking : arbeiders verdienden toen ongeveer 235 bef per maand .
bijna één dubbele maandwedde per bloedgift dus .
er waren toen ongeveer 8000 bloedgevers in belgië .
in nederland is men vandaag belangeloos bloeddonor , dat wil zeggen dat men geen geld of een andere beloning ontvangt voor het gegeven bloed .
bij mijlpalen als 5 , 10 en 20 keer doneren , ontvangt men wel een symbolische blijk van dank .
veel bloeddonoren zien het feit dat men met het doneren van bloed een maatschappelijk nuttig doel dient als een vorm van beloning op zich .
in belgië krijgt men kleine geschenken aangeboden voor de donatie die variëren van shampoo tot handdoeken .
sinds enkele jaren kan men ook bonnen sparen voor een wat groter geschenk .
het idee achter het belangeloze donorschap is dat men eerlijker zal zijn bij het beantwoorden van de medische vragenlijst , waardoor vóór de donatie een betere inschatting kan gemaakt worden van een eventueel risico van de bloeddonatie voor de donor of voor de ontvanger .
in andere landen zijn er soms bloedbanken waar donoren een geldelijke vergoeding ontvangen voor hun bloed zoals bij ons in de jaren twintig van de 20e eeuw eveneens het geval was .
men kan bloeddonor worden vanaf het achttiende jaar .
men kan zich als nieuwe donor aanmelden tot het 65e jaar ; als men eenmaal donor is , kan men tot het zeventigste jaar ( mits men in goede gezondheid verkeert ) donor blijven .
in belgië mocht men pas bloed geven vanaf 21 jaar , maar dat is rond 1980 gedaald naar 18 jaar .
bloed geven kon men tot de dag voor men 65 jaar oud werd , daarna niet meer .
begin juli 2011 werd die leeftijdsgrens ook opgetrokken naar 70 jaar .
er zijn in nederland circa 440.000 bloeddonors , die aan circa 850.000 donaties meewerken .
regelmatig moeten donoren stoppen met doneren , omdat zij zeventig worden of vanwege gezondheidsproblemen .
daardoor is er een voortdurende behoefte aan nieuwe donoren .
ter vergelijking : er zijn 600.000 actieve koorzangers in nederland , dus meer zangers dan bloeddonoren .
wanneer iemand zich aanmeldt als donor , zal hij of zij uitgenodigd worden voor een eerste afspraak bij de dichtstbijzijnde bloedbank .
tijdens deze eerste afspraak krijgt de nieuwe donor informatie over het doneren en wordt er een uitgebreide medische vragenlijst doorgenomen met de donor .
de donor wordt vervolgens medisch gekeurd en er worden enige buisjes bloed afgenomen om de bloedgroep te bepalen en om de donor te testen op belangrijke infectieziekten .
tijdens de eerste afspraak doneert een donor in nederland nog geen halve liter bloed .
pas wanneer alle uitslagen van alle testen op infectieziekten bekend zijn ( dit is vier weken na de eerste afspraak ) , kan een donor uitgenodigd worden voor de eerste afname van een halve liter bloed .
voorafgaand aan een afname moet een vragenlijst worden ingevuld , met onder meer vragen over gezondheidstoestand , medicijngebruik , recente medische behandelingen en levensstijl ( inclusief seksuele gewoonten ) .
voorts wordt de bloeddruk en het hemoglobinegehalte ( &quot; ijzer &quot; ) gemeten .
doel hiervan is om te kijken of de donor gezond genoeg is om bloed te kunnen en mogen geven .
enerzijds wil men de ontvanger beschermen tegen bloed van &apos; slechte &apos; kwaliteit en anderzijds wil men voorkomen dat de gezondheid van de donor door de donatie zal worden geschaad .
na deze keuring volgt de afname : de donor neemt plaats in een afnamestoel of -bed en er wordt een injectienaald aangebracht in de ader die aan de binnenkant van de elleboogsplooi te vinden is .
het bloed stroomt via een slangetje in een plastic zak .
het duurt zeven tot twaalf minuten ( bloed ) of circa drie kwartier ( plasma ) , voordat de zak vol is .
het doneren is niet pijnlijk : een donor voelt de prik in de arm , maar dit gevoel ebt al na enige seconden weg , waarna men wacht totdat de ingestelde hoeveelheid afgenomen is .
in belgië mag men maximaal 4 keer per jaar bloed geven .
men mag ook maximaal 30 maal per jaar bloedplasma geven via plasmaferese , of 26 keer per jaar als men ook bloed geeft .
een donatie van bloedplaatjes kan tot 24 keer per jaar .
in nederland mogen mannen maximaal 5 keer per jaar bloed geven , vrouwen maximaal 3 keer per jaar .
het geven van plasma mag 23 keer per jaar , met een minimale periode van twee weken tussen donaties .
in belgië wordt er 400 ml of 470 ml bloed afgenomen , afhankelijk van de lengte en het gewicht van de donor , maximaal vier keer per jaar .
voor bloedplasma is dat max .
650 ml .
in nederland wordt er 500 ml bloed of 650 ml plasma afgenomen .
in het algemeen heeft een bloeddonatie weinig effect op het functioneren .
donoren wordt wel verzocht om na de afname nog even te rusten en wat te drinken : men kan zich direct na de afname wat duizelig voelen .
ook kan men de ervaring hebben dat men zich de rest van de dag wat &quot; flauw &quot; voelt .
inspannend werk of zwaar sporten kan dan beter vermeden worden de eerste 12 uur na de afname .
de meeste bloedbanken laten donoren de eerste 30 minuten na donatie in de kantine plaatsnemen en een snack en verfrissing nemen , zodat ze kunnen herstellen .
het lichaam gaat na afname weer nieuw bloed maken .
het volume van het bloedplasma is na ongeveer 12 uur weer op het oude peil , het bloedplasma en de bloedplaatjes zijn binnen enkele dagen aangevuld , de rode bloedcellen zijn na enkele weken vervangen , en het ijzergehalte is na circa twee maanden hersteld .
vóórdat het afgestane bloed gebruikt wordt , wordt dit altijd op een aantal infectieziekten getest , waaronder hiv ( het virus dat aids veroorzaakt ) , hepatitis b , hepatitis c ( twee varianten van geelzucht ) , lues oftewel syfilis en hemofilie ( bloederziekte ) .
sinds 1 juli 2013 wordt er in nederland enkel nog op het humaan t-cel lymfotrope virus htlv getest bij nieuwe donors .
het afgestane bloed wordt tegenwoordig altijd eerst bewerkt voordat het aan een patiënt gegeven wordt .
het wordt meestal gesplitst in verschillende onderdelen , onder andere de rode bloedcellen , de bloedplaatjes en het bloedplasma .
al deze onderdelen kunnen aan verschillende patiënten gegeven worden , die precies dat onderdeel nodig hebben .
deze bloedonderdelen worden aangeduid met de term &quot; bloedproduct &quot; .
de meeste donoren bij de bloedbank geven volbloed .
dat wil zeggen , dat zij een halve liter bloed afgeven tijdens hun donatie .
dit bloed wordt tegenwoordig niet meer in de oorspronkelijke samenstelling aan een patiënt gegeven , het wordt op het laboratorium in de verschillende onderdelen gescheiden voor verschillende toepassingen .
verder zijn er ook plasmadonoren .
deze geven via een speciale techniek alleen hun bloedplasma af .
de rode en witte bloedcellen en de bloedplaatjes worden tijdens deze donatie niet afgenomen .
een plasmadonatie ( plasmaferese ) duurt wat langer dan een bloeddonatie , ongeveer 45 minuten .
het bloed wordt ( net als bij een bloeddonatie ) door een naald in de elleboogplooi afgenomen en tegen het stollen met citraat vermengd .
in een machine , die naast de donor staat , wordt het bloed gecentrifugeerd , waardoor plasma en bloedcellen gescheiden worden .
de donor ontvangt de bloedcellen via hetzelfde slangetje en dezelfde naald terug , terwijl het apparaat het plasma in een plasmazak opslaat .
er bestaan hiervoor verschillende systemen , waarvan hier rechts op de foto een voorbeeld .
de centrifuge is de donkerrode koker , rechtsboven op de machine .
de bloedcellen worden verzameld in het bakje daaronder .
het plasma stroomt uit de centrifuge door een helder slangetje in een zak die ( op de foto net zichtbaar onder de armlegger ) rechtsonder onder het apparaat hangt .
is het vat met bloedcellen vol , dan wordt het proces omgekeerd en worden de bloedcellen door dezelfde naald aan de donor teruggegeven .
de donor voelt in zijn elleboog geen enkel verschil tussen afname en teruggave .
de donor op de foto houdt in zijn hand een balletje dat door de machine wordt opgeblazen .
door erin te knijpen spant de donor de spieren in zijn onderarm waardoor de bloedstroom uit de hand naar de aders gestimuleerd wordt en de donatie vlotter verloopt .
tijdens de teruggave laat de machine het balletje leeglopen zodat de donor op dat moment niet knijpt .
na ongeveer 10 keer afnemen , scheiden en teruggeven is de zak met plasma vol ( 650 ml ) en kan de donor worden afgekoppeld .
niet iedereen kan plasmadonor worden .
er is veel behoefte aan rode bloedcellen van bloedgroep 0 , dus heeft men van bloeddonoren met deze bloedgroep liever een gewone bloeddonatie .
bovendien moeten de bloedvaten van plasmadonoren goed aan te prikken zijn , anders mislukt de donatie .
hierboven werd reeds beschreven dat het enige tijd duurt voor het ijzergehalte weer op peil is bij een volbloeddonatie .
het ijzer is een belangrijk bestanddeel van hemoglobine , dat zich in de rode bloedcellen bevindt .
omdat men de rode bloedcellen bij plasmadonatie niet kwijtraakt , herstelt men sneller van de plasmadonatie .
daarom mag men veel vaker plasma doneren dan volbloed , in principe zelfs één keer per twee weken .
de meeste plasmadonoren komen één keer per maand doneren .
ten slotte zijn er ook donoren van bloedplaatjes .
via eenzelfde soort speciale techniek als bij de plasma-afname wordt bij hen alleen een bepaalde hoeveelheid bloedplaatjes afgenomen .
er zijn niet zoveel donoren die alleen bloedplaatjes geven , omdat dat relatief gezien niet vaak nodig is .
ook voor het doneren van bloedplaatjes moeten de bloedvaten goed aan te prikken zijn , omdat de donatie lang duurt : zo &apos; n vijftig minuten tot een uur .
in nederland is de organisatie sanquin actief als bloedbank , in belgië is dat het rode kruis .
waterzaknier ( hydronefrose ) is een geneeskundige aandoening : door ophoping en drukverhoging van urine ( wanneer de afvoer belemmerd is ) in het nierbekken wordt nierweefsel vernietigd , en verwijdt het nierbekken .
de oorzaak , de belemmerde afvoer , kan zowel in het nierbekken zelf ( steenvorming ) als in de urineleider ( stenen of vernauwing ) , in de blaas of in de directe omgeving ervan ( voorstanderklieraandoening ) gelegen zijn .
verdere gevolgen zijn de nesteling van bacteriën in het nierbekken en dus het tot stand komen van een veelal chronische nierbekkenontsteking .
het nabijheidspunt of punctum proximum van het menselijk oog is het dichtstbijgelegen punt op de oogas waar men zonder bril langdurig en zonder moeite nog scherp kan zien .
de ligging van punt kan men eenvoudig schatten door bijvoorbeeld een krantenartikel tegen een goed verlichte muur of deur te hangen en er van een afstand langzaam naartoe te lopen .
wanneer men de tekst nog net zonder moeite scherp kan lezen , ligt het nabijheidspunt in het vlak van de muur .
voor normale ogen ligt dit punt niet verder weg dan circa 30 cm .
bij jonge mensen kan het nog dichterbij liggen , bij kinderen zelfs rond de 10 cm of nog minder .
met stijgende leeftijd komt het nabijheidspunt steeds verder weg te liggen , doordat de ooglens stijver wordt en minder goed kan accommoderen .
men moet teksten dan erg ver van zich af houden .
rond de 60 à 65 jaar ligt het nabijheidspunt op oneindig ; de ooglens accommodeert dan helemaal niet meer .
dit verschijnsel heet ouderdomsverziendheid , oudziendheid of presbyopie ( zie variant p in nevenstaande arfbeelding ) .
een leesbril corrigeert dit .
het coeloom is de embryonale secundaire lichaamsholte waaruit zich de voornaamste lichaamsholten kunnen vormen , en komt voor bij veel triblastische dieren .
afgezien van de acoelomata ( bijvoorbeeld de platyhelminthes en andere triblastische dieren zonder coeloom ) zijn er drie typen coeloom .
het pseudocoeloom , aangetroffen bij bijvoorbeeld de aschelminthes , waarbij de holte slechts aan ectodermale zijde is omzoomd met mesoderm .
het schizo- en enterocoeloom .
dezen zijn beiden volledig omzoomd met mesoderm .
het verschil tussen deze twee holten is de ontstaanswijze .
bij de schizocoelomata horen dieren als de arthropoda , en bij de enterocoelomata dieren als de chordata ( zoals de mens ) .
microalbuminurie is het voorkomen van heel kleine hoeveelheden eiwit in de urine .
op basis van de concentratie eiwit of albumine in urine wordt onderscheid gemaakt tussen proteïnurie meer dan 200 mg / l of 300 mg / 24 uur of microalbuminurie waarbij de eiwitconcentratie 20-200 mg / l of 30-300 mg / 24 uur bedraagt .
om deze kleinere hoeveelheden albumine te meten zijn speciale , gevoeliger methodes nodig dan vanouds gebruikelijk was .
albumine is het meest voorkomende eiwit in het bloed en wordt geproduceerd door de lever .
normaliter komt er heel weinig eiwit in de urine voor omdat het in beperkte mate gefiltreerd wordt en vervolgens wordt teruggeresorbeerd door de niertubulus .
bij beschadiging van de nier door ziekte zoals bij diabetes wordt door de hoge glucoseconcentratie van het bloed de filterfunctie van de nier aangetast en kunnen eiwitten makkelijker het filter passeren .
hierdoor zal er meer eiwit in de urine terechtkomen , microalbuminurie .
bij verdere verslechtering van de ziekte zal ook de terugresorptie steeds slechter worden en de nierfunctie steeds verder worden aangetast wat uiteindelijk kan leiden tot noodzaak van dialyse .
vroege opsporing van de aanwezigheid van kleine hoeveelheden albumine in urine is dus van groot belang , want door intensivering van de therapie bij diabetespatiënten kan de schade aan de nieren beperkt worden .
daarom kunnen er in het klinisch chemisch laboratorium verschillende testen worden uitgevoerd die naast proteïnurie ook zeer kleine hoeveelheden albumine in urine kunnen meten .
proteinurie kan gemeten worden door een eenvoudige urinestrip zoals beschreven onder urine-onderzoek .
deze teststrips zijn echter niet gevoelig genoeg om lage concentraties albumine , zoals bij microalbuminurie te meten .
deze is gebaseerd op een immunologische methode waarbij de hoeveelheid troebeling ( turbidometrie of nephalometrie ) een maat is voor de concentratie .
de medische term syncope ( spreek uit : sin-ko-pee ) of collaps of informeel flauwvallen beschrijft een kortdurende en vanzelf-overgaande bewusteloosheid veroorzaakt door een verminderde bloedtoevoer naar de hersenen .
syncope is een vorm van &apos; wegraking &apos; , gedefinieerd als een &apos; kortdurende , vanzelf overgaande bewusteloosheid niet ten gevolge van een hersenschudding &apos; .
het bewustzijnsverlies leidt tot verlies van lichaamshouding door het wegvallen van de spiertonus .
bij ritmestoornissen gaat het meestal om een versnelling of vertraging van de hartslag tot aan een stilstand toe , waardoor de bloedsomloop vrij abrupt stagneert .
syncope door een ritmestoornis kan onder allerlei omstandigheden optreden , zowel in rust als tijdens inspanning .
mogelijk bijkomende verschijnselen zijn pijn op de borst en hartkloppingen , veel moe zijn en aanhoudende hoofdpijn , wat kan resulteren in een collaps .
hypovolemie komt meestal voor samen met andere aandoeningen , en is ook te kenmerken als uitdroging .
het is zelden een geïsoleerde oorzaak van syncope .
de kans op syncope door hypovolemie is het grootst in staande houding .
een zeldzame oorzaak , meestal zal de uitdroging ook duidelijk zijn .
indien het autonome zenuwstelsel faalt , worden bloedvaten in de benen onvoldoende samengeknepen in staande houding , zodat het bloed naar de benen zakt .
de bloeddruk zakt vanaf het moment van opstaan ( orthostatische hypotensie ) en kan binnen seconden tot vele minuten een niveau bereiken waarbij de hersenen niet meer functioneren .
het komt bij tieners net na de groeispurt zo vaak voor dat het vrijwel normaal mag worden genoemd .
in dit geval is behandeling vrijwel nooit nodig ; een advies om voor het opstaan even rechtop te zitten is meestal voldoende .
na een paar jaar is het probleem voorbij .
autonoom falen wordt daarnaast wel door medicatie veroorzaakt , vervolgens door ziekten zoals nierziekten en suikerziekte , en soms door neurologische degeneratieve ziekten .
het lichaam kent een reflex waardoor de bloeddruk zakt en het hart trager slaat ; deze reflex werkt door stimulatie van het autonome zenuwstelsel ( n. vagus ) .
door het stimuleren van de nervus vagus ontstaat er een perifere vasodilatatie en bradycardie , wat tot een syncope kan leiden .
de reflex kan op talloze wijzen uitgelokt worden , waarvan de bekendste de vasovagale syncope betreft , waarbij angst , een soms geringe lichamelijke pijnprikkel , zoals door bloedprikken of door een injectie , of het zien van bloed , de reflex uitlokken .
reflexsyncope is verreweg de meest voorkomende maar ook de meest onschuldige vorm van syncope .
alle vier de hoofdvormen kunnen onderverdeeld worden in diverse andere vormen .
alle vormen hebben enkele kenmerken gemeen , namelijk die welke gerelateerd zijn aan verminderde bloeddoorstroming van hersenen en ogen .
deze verschijnselen zijn donker zien ( niet altijd ) , de bewusteloosheid zelf ( altijd ) , schokken tijdens de bewusteloosheid ( niet altijd ) , urine-incontinentie ( niet altijd ) , en omvallen .
in alle vormen treedt het herstel van bewustzijn vrij snel op , en is de betrokkene snel goed bij , welke kenmerken kunnen helpen bij het onderscheid met epilepsie , dat ook tot een wegraking kan leiden .
de terminologie van syncope en verwante aandoeningen is een van de meest verwarrende in de hele medische wereld .
in nederland wordt ook wel het woord &apos; collaps &apos; gebruikt , maar dat wordt in de praktijk voor alle mogelijke aandoeningen gebruikt die met een val gepaard gaan , waaronder zelfs aanvallen die niet met bewusteloosheid gepaard gaan .
toestanden waarbij het bewustzijn niet verloren is , kunnen geen wegraking en dus geen syncope zijn .
dit betreft bijvoorbeeld het zg. hyperventilatiesyndroom en angststoornissen .
angst kan op zich weliswaar syncope uitlokken , maar dan is er sprake van zowel angst als syncope ; een angstaanval alleen is geen syncope .
een tia of een beroerte veroorzaken vrijwel nooit bewusteloosheid , en lijken er voor een medicus dan ook niet op .
andere vormen van wegrakingen kunnen wel op syncope lijken , maar zijn het niet .
dit betreft tonisch-clonische aanvallen van epilepsie , en het zg .
&apos; steal &apos; -syndroom .
een tourniquet is een knelverband dat om een arm of been wordt aangelegd om zeer ernstige bloedingen te stoppen .
het is een noodmaatregel die moet worden gebruikt om een leven te redden , maar het gebruik van een tourniquet kan wel schade veroorzaken .
de in de arm of been lopende zenuwen worden afgekneld en het weefsel krijgt geen bloed meer toegevoerd .
het knelverband wordt vaak op de plaats van een ongeluk met ter plaatse aanwezige materialen in elkaar gezet .
helderrood bloed dat in grote hoeveelheden uit een wond stroomt duidt op een slagaderlijke bloeding .
het slachtoffer verliest in korte tijd veel bloed .
als het niet lukt om de ernstige bloeding te stelpen bestaat er een kans dat het slachtoffer overlijdt door verbloeding .
dan moet worden overgegaan tot het aanbrengen van een tourniquet .
de gewonde moet bovendien zo snel mogelijk naar het ziekenhuis worden vervoerd .
nodig is een reep stof , riem of iets anders dat plat en flexibel is , ten minste 5 centimeter breed en lang genoeg om twee maal om het lidmaat gewikkeld te worden .
dit wordt de tourniquet of het knevelverband .
de tourniquet wordt iets boven de wond geplaatst en tweemaal om het ledemaat gewikkeld .
er wordt een halve knoop in de tourniquet gelegd .
een tak of iets anders stevigs wordt op de halve knoop geplaatst en er wordt een hele knoop van gemaakt met de tak erin .
vervolgens wordt aan de tak gedraaid , zodat de tourniquet strakker om het ledemaat komt te zitten .
er wordt net zolang aan de tak gedraaid tot de bloeding stopt , dan wordt de tak vastgebonden .
het tijdstip waarop de tourniquet is aangebracht moet worden genoteerd , zodat duidelijk is hoelang het al op zijn plaats zit .
de tourniquet wordt niet bedekt .
op het voorhoofd van het slachtoffer wordt een letter &quot; t &quot; geschreven ( dat kan zo nodig ook met het bloed van de patiënt ) .
in afwachting van professionele hulp blijft de verzorger bij het slachtoffer en let op dat hij niet in shock raakt en geen hartstilstand krijgt .
een tourniquet die te lang op zijn plaats blijft zitten leidt tot beschadiging van het ledemaat , omdat het weefsel afsterft , wat zodanig ernstige vormen kan aannemen dat het lidmaat in zijn geheel kan afsterven .
een tourniquet moet niet worden verward met een stuwband die wel de veneuze terugvoer , maar niet de arteriële aanvoer van bloed belemmert .
de stuwband wordt o.a. gebruikt om de aderen op te laten zwellen , waardoor ze beter aan te prikken zijn bij het afnemen van bloed .
microbiologie is de wetenschap van de micro-organismen , meer specifiek vooral de bacteriën , eencellige schimmels ofwel gisten , ( soms ook ) schimmels , en virussen .
microbiologen houden zich bezig met de studie van dergelijke micro-organismen .
daarbij ligt het accent vooral op de studie van de biochemie en de ecologie .
ziekteverwekkende micro-organismen worden vanouds vooral bestudeerd in de medische en veterinaire microbiologie .
tientallen eeuwen voor christus werd er al bier gebrouwen , met gist .
de bijbel vermeldt broodbakken met of zonder zuurdesem .
de conservering van melk door verzuring is al even oud .
men geloofde sedert aristoteles dat alles door spontane generatie tot stand kwam .
later geloofde men niet meer in de spontane generatie van zoogdieren .
antonie van leeuwenhoek , die als een van de eersten successen behaalde met de microscoop , beschreef en tekende kleine , bewegende - dus levende - &quot; dierkens &quot; in regenwater ( 1677 ) en tandplak ( 1684 ) en stelde hun bestaan daarmee wetenschappelijk vast .
de discussie over spontane generatie ontbrandde opnieuw .
joseph needham stelde dat in een gesloten fles gekookte bouillon vanzelf &quot; kleine diertgens &quot; groeiden .
lazaro spallanzani toonde in 1799 experimenteel aan dat zij al in de fles of op de kurk zaten of met lucht binnen kwamen , en dat &quot; sporen &quot; koken weerstaan .
gerald schröder ontdekte de wattenprop die besmetting tegenhoudt , maar zuurstof doorlaat .
louis pasteur beëindigde de strijd in 1861 door te laten zien dat tyndalls luchtstofjes vele microben bevatten en dat bouillon opgekookt in een open balardkolf steriel blijft .
pasteur vond micro-organismen in bodem , water en lucht .
pasteurs studies over melkzuur- en alcoholgisting leerden dat verschillende micro-organismen verschillende reacties voltrekken en een verschillende rol vervullen in natuurlijke afbraakprocessen .
tegenover liebig die alle ontleding van organische stof aan spontane enzymatische autolyse toeschreef , vormde dit de basis voor de ontdekking van micro-organismen als consumenten van organische stof , als oorzaak van bederf en , misschien van ziekten bij mens , plant of dier .
in 1546 schreef fracastero van verona ziekten toe aan kiemen ( seminaria ) die door voorwerpen , door direct contact en zelfs op afstand konden worden overgebracht .
ruim 20 jaar later , in 1867 , schreef joseph lister de infectie van open fracturen toe aan het binnendringen van bacteriën en bestreed wondinfecties met carbol .
( de wijze waarop koch zijn bewijsvoering ten uitvoer bracht staat heden nog steeds bekend als de trias van koch ) .
toen koch in 1883 meerdere demonstraties met de verwekker van cholera ( nu bekend als vibrio cholerae ) en in 1903 van de verwekker van buiktyfus ( salmonella typhi ) uitvoerde , werd men meer bewust van hygiëne , en werd er meer aandacht besteed aan de afvoer van afvalwater .
het werd dus duidelijk dat micro-organismen veroorzakers waren van ziekten .
edward jenner , de eerste vaccinatie voor bescherming tegen pokken middels infectie met het koepokvirus ; inoculatie met vaccinia .
ilja iljitsj metsjnikov , beschreef een belangrijk afweermechanisme van de gastheer , de fagocytose .
richard pfeiffer ontdekte de werking van het complement .
robert koch toont aan dat een koortsende ziekte het gevolg was van een bacterie .
georges widal en max von gruber beschreven het proces van agglutinatie .
alexander fleming ontdekte het eerste toepasbare antibioticum , penicilline , in 1929 in de schimmel penicillium notatum .
martinus beijerinck , die de medische bacteriologie verhief tot algemene bacteriologie door zijn niet-medisch onderzoek en zijn ontdekking van de virussen .
de pil van dri on is een door de nederlandse rechtsgeleerde huib dri on in 1991 voorgestelde hypothetische pil waarmee een ( hoog ) bejaarde die &apos; klaar is met leven &apos; op humane wijze een einde aan zijn of haar leven zou kunnen maken op een zelfgekozen tijdstip .
de pil zou in de voorstelling van dri on met zekere veiligheidsmaatregelen vrij verkrijgbaar moeten zijn .
deze legale verkoop van de pil zou wat betreft dri on alleen gelden voor mensen van 75 jaar of ouder .
de pil zou feitelijk uit 2 pillen bestaan .
pil a &amp; pil b zouden met enkele dagen tussentijd ingenomen moeten worden .
dit zou ertoe dwingen er nog eens over na te denken .
in ruimere zin gaat de discussie over de pil van dri on over het recht ( of niet ) op zelfdoding .
een dergelijk medicament bestaat tot op heden nog niet in nederland .
voormalig minister van volksgezondheid els borst ( d66 ) zorgde in de jaren negentig voor ophef in nederland omdat zij de pil van dri on wilde legaliseren .
uit een peiling onder 1000 ondervraagden bleek dat zeven van de tien nederlanders ( 74 procent ) vindt dat een gecontroleerde verstrekking van de zogeheten ‘ pil van dri on ’ mogelijk moet worden , zo meldde begin maart 2008 een publiek opinie-onderzoek van intomart in opdracht van het ncrv-televisieprogramma rondom 10 .
met deze zelfdodingspil zouden ouderen die hun bestaan als ‘ afgerond ’ beschouwen op een humane manier een eind aan hun leven kunnen maken , ook als zij niet lichamelijk ‘ uitzichtloos en ondraaglijk &apos; lijden .
een meerderheid ( 59 % ) van de bevolking zou zo ´ n dri on-pil overigens niet zelf als voorzorgsmaatregel in huis halen , aldus een andere uitkomst van dezelfde enquête waarbij duizend personen werden ondervraagd .
de meeste nederlanders vinden wel dat ouderen die levensmoe zijn het recht hebben een eind aan hun leven te maken .
de helft van de bevolking meent bovendien dat hulp bij zelfdoding van ouderen niet langer wettelijk strafbaar moet zijn .
redenen die door nederlanders vooral worden genoemd om niet langer te willen leven : lichamelijke gebreken , eenzaamheid en het besef dat het leven ‘ mooi genoeg ’ geweest is .
de euthanasiewetgeving in nederland verbiedt niet-ernstig zieke mensen te helpen bij hun dood .
dat mag ook niet als zij ‘ genoeg ’ hebben van het leven , of in geval van niet-psychisch lijden .
wanneer er sprake is van ( ernstig ) psychisch lijden kan hier echter wel een uitzondering op worden gemaakt ; er moet dan wel sprake zijn van een dsm-classificatie , aldus het chabot-arrest .
boviene virus diarree ( bvd ) is een infectieziekte bij rundvee .
bvd wordt veroorzaakt door het bvd-virus , een rna-virus .
het bvd-virus behoort samen met het varkenspestvirus ( bij varkens ) en het border disease virus ( bdv , bij schapen ) tot het genus pestivirus .
dit genus behoort tot de familie van flavivirussen .
bvd is geen zoönose , dus niet schadelijk voor de mens .
het bvd-virus kan worden overgebracht door middel van speeksel , neusuitvloeiing , traanvocht , melk , sperma , mest en urine .
bij een temperatuur van 20 ° c overleeft het virus drie dagen ; bij een temperatuur van 5 ° c overleeft het virus drie weken .
besmetting met het bvd-virus vindt voornamelijk plaats door direct contact tussen dieren onderling .
verder is indirecte verspreiding door mensen en materialen ook mogelijk .
opname van het virus gebeurt over het algemeen door de neus of door de mond .
de incubatieperiode is 7 tot 14 dagen .
tijdens de acute ziektefase kan het besmette rund de besmetting doorgeven .
een besmet dier maakt antistoffen tegen het virus aan , die het dier levenslang tegen het virus beschermt .
als een rund wordt besmet wanneer het drachtig is , kan het virus de placenta passeren en de foetus infecteren .
het kalf kan verworpen worden ( miskraam ) of er kunnen afwijkingen ontstaan aan ogen , vacht , huid of hersenen .
vaak hebben ze een te laag geboortegewicht en blijven ze achter in de groei .
tijdens de eerste 120 dagen van de dracht is het immuunsysteem van de foetus nog niet ontwikkeld .
als de infectie in die periode plaats vindt , ziet de foetus het virus als lichaamseigen , waardoor er geen antistoffen tegen het virus worden aangemaakt .
als het kalf wordt geboren , is het een “ drager ” van het bvd-virus .
een drager van het bvd-virus houdt zijn hele leven het virus bij zich en zal het ook verspreiden , waardoor het een voortdurende besmettingsbron is voor andere runderen .
ook de eventuele nakomelingen van bvd-dragers zijn dragers .
ongeveer de helft van de dragers is herkenbaar door afwijkingen aan ogen , vacht , huid of hersenen .
aan de andere helft van de dragers is niets te zien .
vijftig tot tachtig procent van de bvd-dragers sterft binnen een jaar .
negentig procent sterft voor ze twee jaar oud zijn , meestal aan mucosal disease ( een vorm van bvd ) .
type 1 ( niet-cytopathogeen biotype ) kan diarree , koorts , futloosheid , luchtwegproblemen , verminderde eetlust en / of verminderde melkproductie veroorzaken .
het bvd-virus tast het afweersysteem aan waardoor de kans op andere infecties groter is .
type 2 ( cytopathogeen biotype ) is agressiever en veroorzaakt zwarte of bloederige diarree en bloedingen op de slijmvliezen .
besmette dieren sterven veelal binnen 48 uur .
dit wordt slijmvliesziekte of mucosal disease ( md ) genoemd .
bvd veroorzaakt veel schade op een bedrijf door sterfte , slechte groei en ontwikkeling en het vaker ziek zijn van de dieren .
daarom is het belangrijk dat bvd bestreden wordt .
dit kan door de dieren te vaccineren met bovilis bvd , bovi-shield of dergelijke .
hierdoor ontstaan er geen nieuwe bvd-dragers en stopt de verspreiding van bvd-virus op het bedrijf .
uit een drager wordt altijd een drager geboren ook al is het dier geënt .
bvd kan ook bestreden worden door de bvd-dragers op te sporen en af te voeren , waardoor de infectiebron verdwijnt .
de klinische symptomen bij dragers komen pas veel later tot uiting , maar door bloedonderzoek kunnen de dragers worden opgespoord .
de dragers worden afgemaakt of naar de slachterij gebracht .
bloed onderzoek op bvd dragerschap kan al als het dier één maand oud is .
de gezondheidsdienst voor dieren ( gd ) heeft voor nederland in 1998 een bvd-programma opgezet .
dit programma is gebaseerd op het opsporen en afvoeren van bvd-dragers .
hieraan kunnen bedrijven vrijwillig deelnemen .
via tankmelk- en bloedonderzoek worden de melkgevende runderen en jongvee ouder dan een maand onderzocht , dat is het startonderzoek .
als er dragers aanwezig zijn , worden ze afgevoerd .
in de periode van minimaal tien maanden daarna worden alle kalveren die op het bedrijf geboren en aangehouden worden onderzocht tot er geen dragers meer gevonden worden .
als het bedrijf na deze tien maanden virusvrij is , krijgt het een bvd-vrij-certificaat .
om deze bvd-virusvrije status te behouden , worden twee keer per jaar vijf kalveren in de leeftijd van acht tot twaalf maanden op bvd-afweerstoffen onderzocht .
een andere optie is om alle aangehouden fokdieren ouder dan een maand te blijven onderzoeken .
deze laatste optie is met name op kleinere bedrijven een goede optie om de bvd-vrije status te behouden .
in plaats van bloedonderzoek kan er ook een oorbiopt worden onderzocht op de aanwezigheid van bvd-virus .
dit oorbiopt kan worden verkregen bij het merken van de kalveren met een speciaal oormerk , op deze manier kunnen dragers nog eerder worden opgespoord en afgevoerd .
burowwater ( liquor burowi ) is een desinfecterende oplossing van aluin en loodacetaat die in de vorige eeuw werd gebruikt om zwellingen door bijvoorbeeld insectenbeten snel te laten verdwijnen .
burowwater is genoemd naar de duitse oogarts karl heinrich burow.ook behandeling van bloeduitstortingen is effectief met burowwater .
omdat het lood bevat , is het inmiddels om gezondheidsredenen verboden .
ca 19-9 ( cancer antigen 19-9 ) is een glycolipide van 36 kilodalton ( kd ) .
deze stof is aanwezig in normaal alvleesklierweefsel en op het epitheel van de maag en de galblaas .
ca 19-9 kan - in grotere hoeveelheden - geproduceerd worden door sommige soorten kankercellen en wordt daarom in de geneeskunde gebruikt als tumormarker .
ca 19-9 wordt gemeten bij patiënten met alvleesklierkanker ( pancreaskanker ) en dan met name om het effect van behandeling in het verloop van de tijd te kunnen volgen .
de test kan alleen gebruikt worden bij patiënten met alvleesklierkanker die ook daadwerkelijk een verhoogde ca 19-9-waarde in hun bloed hebben .
als de hoeveelheid ca 19-9 in het bloed voor de behandeling verhoogd was en tijdens de behandeling afneemt , betekent dat over het algemeen dat de kanker reageert op de behandeling .
ca 19-9 kan ook gebruikt worden als ondersteunend bewijs bij het stellen van de diagnose alvleesklierkanker .
als de arts vermoedt dat de patiënt alvleesklierkanker heeft , wordt ca 19-9 meestal bepaald in het bloed , in combinatie met beeldvormende technieken zoals een ct-scan of echografie .
de marker kan echter niet toegepast worden voor screeningsdoeleinden .
niet alle alvleesklierkankercellen produceren ca 19-9 .
er zijn andere aandoeningen waarbij ca 19-9 ook verhoogd is ( lage specificiteit ) .
dat zijn onder andere maagkanker en darmkanker , maar ook bij goedaardige aandoeningen zoals alvleesklierontsteking ( pancreatitis ) , galstenen , taaislijmziekte ( cystische fibrose ) en leverziekten .
confabuleren is het vertellen van overdreven , gefantaseerde of onware verhalen .
de gedragingen lijken op pseudologia phantastica of pathologisch liegen , maar heeft echter niet te maken met het opzettelijk liegen .
confabulatie heeft meestal te maken hebben met een cognitieve stoornis van het geheugen die bij hersenbeschadiging kan optreden .
een dergelijk stoornis moet echter niet verward worden met amnesie .
amnesiepatiënten raken bijvoorbeeld bij het vertellen van een verhaal vaak de draad kwijt , terwijl confabulerende patiënten het verhaal overdrijven , of er nieuwe elementen aan toevoegen .
bij confabulatie zijn ook andere hersengebieden betrokken dan bij amnesie , zoals de ventromediale ( midden-onderste ) frontale cortex en de cortex orbitofrontalis .
myotubulaire myopathie is een zeer zeldzame x-gebonden vorm van myopathie ofwel spierziekte .
de aandoening is recessief , wat in de praktijk betekent dat vrouwen draagsters zonder klachten zijn , terwijl jongetjes met deze aandoening direct na hun geboorte komen te overlijden .
bij 9 weken : door middel van een geslachtsbepalend bloedonderzoek ( mogelijk sinds ca .
de ziekte is bekend bij de stichting klinisch genetisch centrum nijmegen in het umc st radboud .
flebitis of aderontsteking is een meestal steriele ontsteking van een ader , zoals bij tromboflebitis ( ontsteking ten gevolge van de opruimreactie van het lichaam op een in de ader gevormd stolsel ) .
ook aderen waarin een infuuscanule is aangebracht gaan vaak na enige tijd ontsteken door de irritatie van de inlopende oplossingen .
het infuus moet dan vaak worden overgezet op een andere ader .
het woord is gevormd uit het griekse woord phleps ( ader ) en de uitgang -itis ( ontsteking ) .
oppervlakkige tromboflebitis is een ontstekingsreactie van de bloedvatwand van een oppervlakkige ader met trombose als gevolg ( secundair ) .
meestal is de vena saphena parva of vena saphena magna aangedaan .
vaak zijn er spataderen ( varices ) bij betrokken .
de symptomen zijn een rode , pijnlijke , gezwollen huid ter plaatse van de ader .
tromboflebitis is wat anders dan diepe veneuze trombose , wat een minder onschuldige aandoening is .
een bijzondere , zeldzame vorm van tromboflebitis is de ziekte van mondor .
behandeling is meestal niet nodig .
hoog houden van het been , rust en pijnstilling is vaak een adequate behandeling .
adenotomie is de benaming voor het verwijderen van de neusamandel of adenoïd .
als de neusamandel ontstoken raakt kan dat reden zijn om deze chirurgisch te verwijderen .
een steeds terugkerende middenoorontsteking kan aanleiding zijn om een adenotomie te overwegen .
het verwijderen van de neusamandel is ingreep die vooral bij kinderen plaatsvindt ; met het vorderen van de leeftijd raakt de neusamandel minder vaak ontstoken en als deze toch ontstoken raakt levert het niet genoeg klachten om de ingreep te rechtvaardigen .
een adenotomie vindt meestal in dagbehandeling plaats ; de patiënt mag - voorzien van pijnstillende medicatie - een paar uur na de operatie weer naar huis .
onder letaliteit wordt verstaan de &quot; mate van dodelijkheid &quot; van een fenomeen ( ziekte , tumor , blootstelling aan een gevaarlijk product , .
.. ) voor degenen die eraan worden blootgesteld .
dit is een statistische grootheid , want er zijn grote verschillen tussen mensen t.g.v. verschillen in leeftijd , geslacht , lichaamsbouw en nog vele andere factoren .
letaliteit wordt daarom uitgedrukt als een ( gemeten of geschat ) percentage van de blootgestelde populatie die gedood wordt of kan worden door het beschouwde fenomeen .
als bijvoorbeeld blijkt dat van de personen die besmet zijn met virus v de helft overlijdt binnen de 30 dagen na de besmetting , is de letaliteit van v ( over 30 dagen ) 50 % .
om de letaliteit van de blootstelling aan gevaarlijke chemische stoffen , zij het gedurende lange tijd of door een eenmalige opgenomen dosis , te bepalen maakt men gebruik van gestandaardiseerde dierproeven .
de resultaten worden uitgedrukt als letale concentratie ( lc ) of letale dosis ( ld ) , ook weer met aanduiding van een percentage .
letale doses worden omgerekend per eenheid lichaamsgewicht ; zo zou men van een bepaalde stof kunnen zeggen dat de ld50 ( rat ) = 10 mg / kg lichaamsgewicht .
dit wil zeggen dat van al de proefdieren die deze dosis toegediend krijgen , de helft sterft binnen de proefperiode .
deze waarden kunnen via bepaalde wiskundige modellen omgerekend worden naar letale concentraties of letale doses voor de mens .
onder acute letaliteit of acute letale dosis wordt verstaan dat het proefdier sterft binnen de 14 dagen na een eenmalige blootstelling .
een verlamming is het resultaat van het uitvallen van ( delen van ) het motorische zenuwstelsel .
een spier kan hierdoor niet meer de normale kracht uitoefenen of trekt zelfs helemaal niet meer samen .
hiervoor zijn vele mogelijke oorzaken , die kunnen liggen in de spier zelf , in de neuromusculaire overgang , in de zenuw die de spier moet stimuleren tot spiercontractie , of in de hersenen die de zenuw moeten prikkelen .
plaatselijke verlammingen ontstaan meestal na beknelling of doorsnijding van een zenuw , bijvoorbeeld van een arm of been nadat men hieraan een ernstig letsel heeft gekregen .
verlammingen ontstaan vaak door hersenletsel , bijvoorbeeld door een beroerte of door zenuwbeschadiging ( doorsnijding , beschadiging door langdurige druk ) .
bij letsel van het ruggenmerg kunnen uitgebreidere verlammingen optreden , zoals tetraplegie , en paraplegie .
bij een beroerte ontstaat vaak een hemiparese .
bij letsel hoger in het centrale zenuwstelsel , zoals in de hersenen , kan naast een slappe verlamming ook een ander type verlamming ontstaan waarbij spieren minder goed werken en de fijne controle verloren gaat .
dit wordt spastische verlamming genoemd .
hierbij is niet zozeer de kracht maar wel de coördinatie verminderd .
de cortex is de buitenste laag van bepaalde organen .
de nierschors ofwel de buitenste laag van nieren , die het kapsel van bowman , de glomerulus , de proximale tubulus , de distale tubulus en het aangrenzende verzamelbuisje omvat .
een maagband is een middel dat wordt toegepast bij ( ernstig ) overgewicht en eetstoornissen .
de band wordt om de bovenkant van de maag aangebracht , om eerder een vol gevoel te krijgen .
daardoor wordt het makkelijker om minder te gaan eten .
het plaatsen van de maagband is een laparoscopische , minimaal invasieve , operatie .
de maagband wordt om de bovenkant van de maag geplaatst , en creëert hier een mini-maag boven de bestaande maag met een inhoud van ongeveer 1 à 2 eetlepels , gelijk aan een gastric bypass echter zonder de fysieke scheiding .
alternatief kan er ook een maagverkleining worden uitgevoerd doch verkiest men over het algemeen de maagband .
de huidige generatie maagbanden is zonder chirurgisch ingrijpen desgewenst aan te passen .
zo kan de band door middel van een onderhuids aangebrachte injectiepoort worden vergroot , dan wel verkleind .
over het algemeen wordt een maagband pas geplaatst als laatste optie .
de maag zelf is tenslotte niet verantwoordelijk voor de ( morbide ) obesitas .
een voordeel is wel dat het plaatsen van een maagband zelden permanent is en dus zonder schade weer kan worden verwijderd .
disfunctioneren van ( bekende ) dieetmethodieken .
anesthetisch risico .
zwangerschap is mogelijk , ook al heeft men een maagband ; echter bij het bezoeken van de gynaecoloog dient expliciet te worden vermeld dat de patiënt een maagband heeft .
een mogelijke aanpassing in het dieet dan wel aan de maagband zelf ( vullen of verslappen ) behoren tot de mogelijkheden .
zoals bij elke operatie , bestaan er natuurlijk risico &apos; s en mogelijk verhoogde kansen op ( ernstige ) aandoeningen .
voor informatie over de risico &apos; s — bij deze ingreep — zijn , op het moment van schrijven , geen cijfers beschikbaar in openbare bronnen , raadpleeg hiervoor uw arts of chirurg .
( interne ) bloedingen .
checkpoint was de naam van de eerste hiv-sneltest-faciliteit in nederland .
dit vrijwilligersproject was gevestigd in amsterdam en vanaf 21 juni 2002 tot haar opheffing op 27 juni 2008 hebben bijna 5000 mensen zich bij checkpoint op hiv laten testen .
de door checkpoint gehanteerde sneltest op hiv was bij de start en gedurende het bestaan van het project nog uniek in nederland omdat deze toen nog niet door de ggd &apos; s werd toegepast .
ggd &apos; s en huisartsen gebruikten de reguliere hiv-antistoftest en cliënten moesten 1 tot 2 weken wachten op de uitslag .
toen steeds meer ggd ’ en de hiv-sneltest gingen aanbieden was het bestaan van checkpoint overbodig geworden en kon zij zichzelf opheffen .
de hiv-sneltest maakt het mogelijk om een betrouwbare testuitslag binnen 15 à 20 minuten te genereren , hetgeen in de praktijk drempelverlagend blijkt te werken .
doordat zodoende meer mensen zich laten testen , worden ook meer mensen met een hiv-infectie bereikt .
een duidelijk voordeel is dat de diagnose bij hen in een zo vroeg mogelijk stadium van de ziekte kan worden gesteld , en dat zij zich vervolgens adequaat kunnen laten behandelen .
ook wordt bij hiv-positieve de besmettelijke periode bij een succesvolle vroege behandeling teruggedrongen .
naast ontwikkeling van de inmiddels breed gehanteerde hiv-sneltest-methodiek heeft checkpoint zich gedurende haar bestaan ook ingezet voor de invoering van de hiv-sneltest in binnen- en buitenland en de begeleiding hierbij .
toen in 2001 schorer zich meer concentreerde op haar taak als kenniscentrum , bleef er minder tijd over voor een uitvoerend project als de weekendpoli .
onderzoek toonde in 2000 aan dat in nederland slechts 42 % van de mannen die seks hadden met mannen ( msm ) ooit getest was op hiv .
de vrijwilligers van de weekendpoli wisten uit ervaring dat de hiv-sneltest drempelverlagend zou werken en benaderden de hiv vereniging nederland ( hvn ) met het plan om de hiv-sneltest te introduceren in nederland .
glaxosmithkline , als belangrijke partner in de aidsbestrijding in nederland , meende dat het conceptprogramma veel aanknopingspunten bood voor innoverend beleid , dat zij dit project financieel wilden ondersteunen .
men was zich bewust dat bestaande instituten tegenwind zouden geven , maar deze essentiële innoverende stap moest gehonoreerd worden .
de hvn , en met name martijn verbrugge , was een warm voorstander en gedurende 6 maanden bereidden de vrijwilligers zich intensief voor zodat op 14 juni 2002 checkpoint , als eerste hiv-sneltestlocatie in europa , geopend kon worden .
de hiv-sneltestmethode moest aan iedereen aangeboden worden die risico op hiv had gelopen , ongeacht geslacht of seksuele voorkeur .
het testen moest gebeuren tijdens een gedegen pre en post test counselinggesprek .
op een later tijdstip moest een haalbaarheidsonderzoek starten om checkpoint mogelijk uit te breiden naar een soa-poli voor hiv-positieven waar over deze groep specifieke kennis en behandeling kon worden opgedaan .
met de introductie van deze methode wilde checkpoint een bijdrage leveren aan een actiever testbeleid in nederland .
bij de start waren reguliere instanties zoals soa aids nederland en ggd niet direct enthousiast en werd dit initiatief met enige scepsis begroet .
checkpoint koos voor de determine hiv-sneltest , de toen enige betrouwbare hiv-sneltest die op de nederlandse markt te verkrijgen was .
de betrouwbaarheid van de hiv-sneltest was al eerder bewezen maar nog niet bij iedereen bekend .
een ander kritiekpunt was dat de positieve uitslag van een hiv-sneltest eerst nog bevestigd moesten worden met een western blot ( = gouden standaard ) en dus een voorlopige uitslag was .
de cdc had recent al geconstateerd dat 31 % van de positieve uitslagen niet werd opgehaald .
hardnekkiger was de overtuiging dat 7 dagen-in-spanning-wachten-op-de-uitslag van een hiv-test een preventieve werking zou hebben , maar deze aanname kon niet wetenschappelijk onderbouwd worden ; in de praktijk bleek het een kwestie van logistiek te zijn .
door zo veel mogelijk bloedmonsters tegelijk te testen , werd de kostprijs per test verlaagd .
als het laboratorium de testprocedure eenmaal startte , dan was binnen één uur de uitslag van alle bloedmonsters bekend .
daarnaast betekende het voor laboratoria een derving van inkomsten als testlocaties alleen nog de western blot zouden afnemen .
cliënten wisten checkpoint snel te vinden en daardoor moest het drempelverlagend inloopspreekuur losgelaten worden .
tijdens de eerste 26 vrijdagen bleek de behoefte al 20 % hoger te liggen dan de toen beschikbare 375 testplekken .
regelmatig vertelden ze tijdens de intake dat ze jaren op deze sneltest hadden gewacht .
in 2003 werd dit initiatief door de gemeente amsterdam beloond met de diversiteitsprijs .
de erkenning kwam in 2004 op de 15de wereld aids conferentie in bangkok waar checkpoint kon aantonen dat de hiv-sneltest in nederland drempelverlagend was voor msm om zich te laten testen en hiermee werd de 2de doelstelling van checkpoint behaald .
vanaf 2005 begon de ggd amsterdam met het aanbieden van de hiv-sneltest aan hoogrisico-bezoekers van de soa-poli en werd ook de 1ste doelstelling van checkpoint behaald .
in 2006 adviseerde het rivm in haar auditrapport “ audit soa en hiv-preventie bij homoseksuele mannen ” voor het ministerie van vws om het gebruik van de hiv-sneltest te stimuleren en alle belemmeringen die het gebruik tegenhouden te inventariseren en op te ruimen .
in het najaar van 2007 startte de soa-poli in amsterdam zelf met een soa-spreekuur voor hiv-positieven en werd de 3de en laatste doelstelling van checkpoint door de ggd amsterdam gerealiseerd .
alle beoogde doelen waren bereikt en er kwam energie vrij voor nieuwe uitdagingen .
een groep vrijwilligers wilde nog aan de slag met de overige aanbevelingen uit het nisso-rapport &quot; de weekendpoli .
homospecifieke geslachtsziektenzorg de 21e eeuw in ? &quot; uit 2000 , maar dit zou alleen kunnen in samenwerking met de ggd amsterdam of schorer .
beide organisaties voelden hier echter niets voor .
toen 60 % van de ggd ’ s de hiv-sneltest als standaard screeningsmethode bleek te gebruiken of bezig was met de implementatie hiervan , kon dit project succesvol afgerond worden .
tijdens een groots afscheidsfeest op 27 juni 2008 bedankte de toenmalige burgemeester van amsterdam job cohen alle vrijwilligers voor de bereikte resultaten .
aan soa aids nederland , ggd amsterdam , gsk en schorer werd een volledig uitgeruste hiv-sneltestkoffer uitgereikt zodat zij het stokje van checkpoint konden overnemen .
nog een jaar lang werden hiv-sneltest-projecten in het buitenland ondersteund .
alle brondocumenten werden digitaal ter beschikking gesteld .
de checkpoint-formule is niet alleen binnen nederland overgenomen maar ook in aarhus , athene , barcelona , bazel , dublin , genève , helsinki , kopenhagen , keulen , lissabon , ludwigshafen am rhein , malmö , mannheim , münchen , neurenberg , odense , parijs , riga , zagreb en zürich .
de checkpoints in denemarken , frankrijk , zweden en zwitserland hebben van checkpoint amsterdam uitgebreide ondersteuning ontvangen .
de zwitserse checkpoints gaan nog een stap verder en hebben zich ontwikkeld tot homogezondheidscentra .
zij testen niet alleen op soa en hiv , maar geven ook ondersteuning aan hiv + , bij coming out , algemene psychologische zorg aan homomannen , trainingen in veilig drugsgebruik , hulp bij stoppen met roken en alcoholmisbruik .
in 2012 zijn checkpoints geopend in bern en lausanne .
voor het opzetten van checkpoint is vooral vanuit de klant gedacht .
waar , wanneer , door wie en hoe wil die getest worden op hiv .
cliënten met een positieve uitslag worden voor directe ondersteuning doorverwezen naar het ( een project door hiv-positieve vrijwilligers die , de eerste 48 uur na een positieve uitslag , in meerdere talen ondersteuning bieden ) .
aanvankelijk kon iedereen zonder afspraak binnenlopen .
de vraag was groter dan het aanbod en noodzaakte om op afspraak te gaan werken .
de vrijwilligers van het servicepunt van de hvn beheerden de agenda .
cliënten werden bij het maken van de telefonische afspraak enkele vragen gesteld of ze wel of niet behoorden tot een hoogrisico-groep , het gelopen risico en gaven ze uitleg over de windowfase .
met deze informatie kon op vrijdagavond een betere match tussen arts / verpleegkundige en cliënt gemaakt worden .
op donderdagavond belde het servicepunt de cliënten op wachtlijst op om nog open plaatsen op de agenda aan te bieden .
een paramedisch geschoold vrijwilliger schreef de cliënt in , voerde het gesprek over veilige seks en gaf een condoomdemonstratie .
vervolgens hield een verpleegkundige of arts een pre test counseling gesprek , voerde de hiv-sneltest uit en deelde na 15 minuten de uitslag mede .
bij een positieve of dubieuze uitslag werd bloed afgenomen voor een western blot .
voor de eerste opvang werd de cliënt gewezen op het marieke bevelander huis en werd een afspraak gemaakt voor het ophalen van de bevestigingsuitslag een week later .
de bevestigingsuitslag werd door 79 % een week later persoonlijk opgehaald .
omdat veel leden van de hvn aangegeven hadden dat de brochure &apos; positief leven &apos; te veel informatie bevatte om tot zich te nemen bij het 1ste post test gesprek , werd die informatiegids pas in het 2de post test gesprek meegegeven .
in tegenstelling tot een week eerder , waren cliënten aanmerkelijk minder emotioneel en hadden ze zeer gerichte en praktische vragen te stellen .
dit 2de post test gesprek , was aanvankelijk een kritiekpunt , maar werd door de artsen , verpleegkundigen en cliënten als een extra toegevoegde waarde ervaren .
gemakkelijk te gebruiken bij outreach-projecten .
artsen en verpleegkundigen kunnen angst niet meer als preventiemiddel gebruiken .
dit project werd uitgevoerd met 43 vrijwilligers .
na een selectie volgde , afhankelijk van ervaring en functie , een intern opleidingstraject voordat men zelfstandig ging werken .
in 2007 kreeg checkpoint als 2de vrijwilligersorganisatie in amsterdam en 25ste in nederland van de vereniging nederlandse organisatie vrijwilligerswerk ( nov ) , de kwaliteitsonderscheiding goed geregeld uitgereikt .
met de knop in de tabelkop kan de inhoud per kolom gesorteerd worden .
checkpoint lijkt gedurende de hier weergegeven jaren beter in staat groepen met een verhoogd risico te bereiken dan de ggd amsterdam .
in 2002 en 2008 is checkpoint 26 vrijdagavonden operationeel geweest .
ter vergelijking zijn de corresponderende cijfers per groep opgenomen van de soa-poli van de ggd amsterdam .
meer gedetailleerde resultaten zijn de vinden in &quot; 6 jaar checkpoint , een samenvatting &quot; .
in deze leer- en fetisjwinkel in amsterdam is op zondagmiddag een spreekuur gehouden .
hierdoor hoopte checkpoint dichter bij de msm te komen die in leerbars uitging .
dit bleek niet het geval te zijn , maar was wel aantrekkelijk voor laagopgeleide mannen die hoogrisico-gedrag vertoonden , regelmatig experimenteerden met partydrugs en niet in amsterdam woonden .
de incidentie onder deze cliënten was 5,6 % .
in samenwerking met orasure werd een pilot gedaan met 1000 oraquick ® advance ™ hiv1 / 2 sneltesten in mondvocht .
aanvankelijk leek dit de ideale hiv-zelftest te worden totdat tijdens de pilot 2 keer een fout-negatieve uitslag werd gevonden .
in een iets kleinschalerige pilot in londen werd 3 keer een fout-negatieve uitslag gevonden .
in 2005 heeft onder de cliënten een tevredenheidsonderzoek plaatsgevonden .
van de 543 cliënten namen er 275 aan deel en waardeerden checkpoint met 8,6 als rapportcijfer .
ook gaven ze aan dat ze door de hiv-sneltest zich vaker op hiv zouden laten testen .
vanwege de populariteit , met name onder hetero &apos; s , werd gewerkt met een afsprakenagenda met inloopmogelijkheid .
in deze agenda werd 75 % gereserveerd voor hoogrisico-cliënten .
zodra de overige 25 % volgeboekt was , kregen bellers de mogelijkheid om zich op een wachtlijst te plaatsen .
op donderdagavond werden ze teruggebeld en kregen ze de eventuele lege plekken aangeboden .
opvallend was ook dat hetero &apos; s beter hun afspraak nakomen als ze laat op de avond geholpen konden worden .
wanneer cliënt a wacht op zijn uitslag is er ruimte om het pre test gesprek met cliënt b te houden .
artsen en verpleegkundigen worden op deze manier optimaal ingezet .
aan cliënten uit de risicogroepen werd een gratis vaccinatie tegen hepatitis b aangeboden .
niet iedereen nam dit aanbod aan en door deze cliënten een enquête te laten invullen , werd in beeld gebracht waarom ze afzagen van dit aanbod .
in de wachtkamer werd zo veel mogelijk de tijd ingevuld met allerlei preventieactiviteiten zoals : een computer waarop bezoekers hun kennis konden toetsen over hiv , hepatitis a / b of condooms .
deze toetsen werden afgewisseld met korte filmpjes over condoomgebruik .
naast cliënten werd elke bezoeker , die mee kwam ter ondersteuning van de cliënt , actief betrokken bij condoomdemonstraties .
initiatieven vanuit de doelgroep kunnen reguliere instellingen tot innovatie bewegen .
openehr is een technische specificatie in de zorg-ict , die een manier van opslaan , terugvinden en uitwisselen van medische gegevens beschrijft. openehr beschrijft deze activiteiten zonder afhankelijk te zijn van leveranciers van systemen. openehr kan meerdere uitwisselstandaarden ondersteunen , bijvoorbeeld en 13606 of hl7 .
de openehr-specificatie wordt onderhouden door de openehr foundation .
dit is een non-profitorganisatie die onderzoek , ontwikkeling en implementatie van de specificatie ondersteunt .
de specificaties zijn gedurende 15 jaar onderzoek ontstaan .
een kenmerk is dat ze al meer dan vijf jaar stabiel zijn .
de specificaties bestaan uit nieuwe paradigma &apos; s , bekend als archetypegebaseerde inhoudspecificatie .
de openehr-specificaties bevatten informatie en servicemodellen voor ehr ( electronic health record ) , demografische gegevens , klinische processen en archetypen .
het bijzondere aan openehr is dat het logisch gezien uit twee lagen bestaat die vanuit ontwikkelstandpunt apart worden bezien .
de technische basis bevat een fysiek datamodel dat niet is vastgelegd in de specificaties , de klinische kant is het referentiemodel .
dit is een samenstel van ongeveer 50 classes die het tezamen mogelijk maken om iedere denkbare medische datacombinatie te kunnen verwerken .
de technische basis , het fysieke datamodel , heeft als enige taak het referentiemodel te kunnen opslaan en terughalen .
de gebruikte fysieke datamodellen kunnen bestaan uit enkele tabellen , een xml-database of een uitgebreide relationele database .
het doet niet ter zake zolang er maar aan de enige taak wordt voldaan .
op deze wijze kan er aan de technische basis geïnnoveerd worden zonder dat de klinische kant verandert .
en omgekeerd , de functionaliteit naar de gebruiker toe kan worden gewijzigd zonder het fysieke datamodel en de tussenliggende softwarelagen te wijzigen .
de voordelen van two level modelling zijn beter verklaarbaar indien uitgelegd wat single level modelling is .
in deze vorm van applicatie modelleren is aan een kant van belang een gebruiker ( dokter of verpleegkundige ) , aan de andere kant , de deskundige van het domein ( dokter ) , en daartussen zit de software-ontwikkelaar .
de software-ontwikkelaar heeft de moeilijke taak om eisen vanuit het domein , die moeilijk zijn te begrijpen zonder medische kennis , te vertalen naar software , die aan de andere kant , eenvoudig en ergonomisch bruikbaar moet zijn .
deze interactie wordt in het diagram weergegeven .
een ander probleem is dat indien er een verandering verlangd wordt in het informatie-data-domein , dit vaak een waterval veroorzaakt door alle lagen van de software heen .
zie voor voorbeelden hiervan een weinig verderop in de tekst .
in het two level modelling proces is de applicatie-ontwikkelaar klaar , en worden de domein-specificaties direct aan de gebruiker gecommuniceerd .
dit gebeurt via archetypen .
een groot voordeel is dat de applicatieprogrammeur niet hoeft te worden ingeschakeld en ook geen domeinkennis hoeft te hebben .
de domeinkennis blijft bij die mensen waar deze kennis begrepen kan worden : de gebruikers ( bijvoorbeeld dokters en verpleegkundigen ) en de domein-deskundigen ( bijvoorbeeld dokters ) .
een ander groot voordeel is dat bij gewijzigde of toegevoegde informatiebehoefte de hele applicatie niet doorwerkt hoeft te worden .
de wijziging speelt zich af op het niveau tussen gebruiker en domeindeskundige .
het programmeren van medische software gebeurt in openehr in de vorm van two level modelling .
het communicatiemiddel waarop dit proces leunt zijn de archetypen .
archetypen kunnen begrepen worden als verfijningen van het bovengenoemde reference model .
deze verfijning bestaat onder meer uit het toevoegen van beperkingen .
bijvoorbeeld een temperatuurmeting maakt gebruik van de class observatie .
in een archetype wordt bepaald dat een bepaalde observatie over temperatuur-meting gaat .
het fysieke datamodel kan iedere denkbare observatie opslaan , maar een dataset is gekoppeld aan een archetype , en dat bepaalt dat een bepaalde observatie een temperatuur-meting betreft .
een volgende verfijning zou kunnen zijn dat de temperatuur wordt uitgedrukt in graden celsius , of juist in graden fahrenheit , maar nog logischer is dat er in het archetype een beschrijving wordt opgenomen of het celsius , fahrenheit of kelvin betreft , zodat alle drie de waarden gebruikt kunnen worden .
immers de beschrijving wordt dan opgeslagen samen met de andere data die in het archetype zijn gedefinieerd .
weer een verfijning zou kunnen aangeven op welke plaats in het lichaam is gemeten , en hoe het meetproces eruitzag .
bijvoorbeeld : een minuut rectaal .
verfijningen kunnen verplicht worden of optioneel .
al deze wijzigingen kunnen worden geïmplementeerd zonder dat de applicatie wordt gewijzigd .
stel een applicatie dient bloeddruk op te slaan , zoals gebruikelijk , bovendruk en onderdruk .
nu komt er een extra richtlijn die bepaalt dat er ook moet worden opgeslagen of de bloeddruk staand , zittend of liggend is gemeten .
door enkel het archetype te wijzigen wordt deze wijziging geïmplementeerd .
ter illustratie van hoe het in een klassieke medische applicatie werkt , het betekent in dat geval dat het fysieke datamodel moet worden gewijzigd .
eveneens moeten allerlei softwarelagen worden gewijzigd die tot het fysieke datamodel leiden .
dit is een duur project , met allerlei risico &apos; s .
niet zelden komt men terecht in een verouderde codebrij die door voorgangers is aangericht .
ict-bedrijven werken soms weken , soms zelfs maanden aan een dergelijke wijzigingen .
samengevat : de belangrijkste innovatie in het openehr-framework is dus de scheiding tussen klinische informatie en het informatiemodel .
archetypen worden los van het systeem onderhouden door domein-experts ( artsen , medische informatica-specialisten ) .
hierdoor wordt bereikt dat de archetypen goed aansluiten bij wat er benodigd is door de gebruikers .
archetypen bevatten de medische kennis , en ze kunnen evolueren samen met het kennisgebied dat ze vertegenwoordigen .
dit kan onafhankelijk van het systeem plaatsvinden .
de informatie in openehr is altijd weergegeven in archetypen , meerdere archetypen , of fragmenten daarvan kunnen worden gebruikt om &apos; templates &apos; te creëren .
de templates kunnen dan dienen om data te importeren of te exporteren naar een definitie die buiten de archetypen staat , bijvoorbeeld , gebruikers-interfaces , documenten of berichten .
de openehr-benadering gebruikt de cen- en iso-gestandaardiseerde &quot; archetype definition language &quot; , deze wordt weergegeven in adl-syntax of xml .
archetypen kunnen worden hergebruikt , ze vormen formele modellen van domeinconcepten archetypen worden gebruikt in openehr om klinische concepten zoals bloeddruk te modelleren .
de openehr-benadering , het gebruik van gedeelde archetypen zorgt ervoor dat de openehr-data gemanipuleerd of bezien kunnen worden met optioneel behoud van consistentie , onafhankelijk van technische , organisatorische of culturele context .
deze benadering betekent ook dat de datamodellen die door ehr &apos; s worden gebruikt flexibel zijn omdat nieuwe archetypen gedefinieerd kunnen worden die tegemoetkomen aan toekomstige behoeften van klinische dataverwerking .
in australië is gedemonstreerd hoe archetypen en templates gebruikt kunnen worden om het benaderen van legacy data in databases of berichten te faciliteren binnen een openehr-systeem en deze te kunnen uitvoeren naar gestandaardiseerde berichten of cda-documenten .
het openehr-framework is consistent met de nieuwe europese electronic health record en communication standaard en 13606 .
delen van het framework worden gebruikt binnen de nhs en het is geselecteerd als basis voor de nationale zorg-ict in zweden .
tevens wordt het gebruikt in commerciële - en onderzoeksprojecten door de hele wereld , waaronder denemarken , slovenië , italië , uruguay , israël , nederland , chili en brazilië .
een van de belangrijke werkzaamheden van openehr-community is het ontwikkelen van archetypestructuren en terminologieën om zorg-ict data weer te geven .
deze structuren zijn publiek beschikbaar om gebruikt te worden .
ook gebruikers in internet-communities delen , bespreken en beoordelen deze structuren in archetype repositories die bekendstaan als clinical knowledge manager ( ckm ) .
physostomen is een groep van beenvisachtigen .
bij deze vissen is de zwemblaas ook in het volwassen stadium nog met de slokdarm verbonden door de ductus pneumaticus .
dit in tegenstelling tot de physoclisten .
de zwemblaas wordt met lucht gevuld door de lucht op te slokken .
tot de physostomen behoren bijvoorbeeld de snoek , zalmen , coregonen en karperachtigen .
sommige physostomen kunnen hun zwemblaas als een soort long gebruiken .
de masseterreflex is de reflex die soms optreedt bij het slaan met een reflexhamer indirect op de onderkaak , bij een licht geopende mond .
bij gezonde individuen gebeurt er niets , maar bij individuen met pseudobulbaire verschijnselen ( multiple sclerose , myasthenia gravis , ziekte van parkinson , progressieve supranucleaire parese enz .
) of personen met hyperreflexie schiet de kaak snel dicht door het reflexmatig aanspannen van de kauwspier ( musculus masseter ) .
een adenoom is een goedaardig gezwel dat ontstaat uit epitheliaal klierweefsel , zoals dat van de dikke darm of endocriene klieren .
adenomen , die een verhoogde proliferatie kennen , hebben een premaligne karakter : ze kunnen zich in sommige gevallen ontwikkelen tot een adenocarcinoom .
een pfannenstiel-incisie of bikinisnede is een chirurgische ingreep waarbij een snede ( incisie ) in de buikwand wordt gemaakt om de buikholte te openen .
de snede verloopt horizontaal , net boven het schaambeen .
hierdoor ligt het uiteindelijke litteken in de bikinilijn , en is relatief weinig ontsierend .
de incisie kan gebruikt worden voor een keizersnede of laparotomie .
onder de term spierziekten vallen veel aandoeningen , zowel erfelijke als niet erfelijke , maar ze hebben allen één ding gemeen : ze tasten allemaal het bewegingsapparaat aan .
we kunnen onder deze verlammende ziekten er een aantal onderscheiden die &apos; echte &apos; spierziekten zijn , dat wil zeggen het defect of probleem zit in de spieren zelf of in de functionele keten van zenuwcel naar spier op het niveau van de motorische eindplaat of daarna , maar er zijn ook ziekten die het zenuwstelsel aantasten , waardoor de mogelijkheid om overigens normale spieren te prikkelen tot samentrekken verloren gaat .
een voorbeeld van het eerste type is myasthenia gravis , een voorbeeld van het tweede type polio .
een ziekte die niet in deze lijst te vinden is staat misschien wel onder neurologische aandoeningen .
sommige spierziekten zijn dodelijk , omdat ze ook vitale organen zoals hart en ademhalingsspieren aantasten , maar lang niet alle spierziekten zijn zo ernstig .
de vereniging spierziekten nederland is een belangenvereniging voor mensen , die zelf een spierziekte hebben of in de naaste familie daarmee geconfronteerd worden .
de vlaamse vereniging neuromusculaire aandoeningen is een patiëntenvereniging / zelfhulpgroep die zich sinds 1987 inzet voor het algemeen welzijn van mensen met een neuromusculaire aandoening ( nma ) .
een aantal van de ongeveer 600 verschillende spierziekten worden hieronder met name genoemd .
een aantal ziekten komt ook in de tabel vaker voor , nl op verschillende alfabetische trefwoorden of met synoniemen .
mydriasis is de medische term voor verwijde pupil .
er zijn veel mogelijke oorzaken voor mydriase ; ziekten , traumata en geneesmiddelen kunnen een verwijde pupil veroorzaken .
mydriase is het tegenovergestelde van miosis .
serumziekte is een term voor een ziektebeeld dat ontstaat 8-10 dagen na parenterale toediening van lichaamsvreemde eiwitten , door het op gang komen van een allergische reactie tegen die eiwitten .
bij een herhaalde blootstelling treedt de reactie echter veel sneller op .
er ontstaat onder andere een meestal sterk jeukende rode huiduitslag .
een serum is een mengsel van eiwitten uit bloed , dat overblijft als stollingsfactoren en cellen daaruit zijn verwijderd .
als de persoon of het dier waarvan dit bloed afkomstig is immuun is gemaakt of geworden voor een bepaalde infectieziekte of een bepaald ( slangen ) gif , zal het serum deze antistoffen bevatten .
dergelijke antisera werden daarom vooral vroeger wel aan ernstig zieke patiënten gegeven om hun afweer een handje te helpen .
tegenwoordig worden antistoffen zo goed gezuiverd of zelfs synthetisch bereid , dat reacties zeldzaam zijn geworden .
een belangrijke uitzondering hierop zijn antisera tegen slangengif , die in belgië en nederland echter vrijwel nooit worden toegepast .
het syndroom van budd-chiari is een zeldzame leveraandoening , die wordt veroorzaakt door occlusie van een van de levervenen ( vv. hepaticae ) .
deze occlusie is in 75 % van de gevallen het gevolg van trombose .
het overige kwart wordt veroorzaakt door compressie van de leverader van buitenaf , bijvoorbeeld door een tumor .
de incidentie van de aandoening is 1 op 100.000 .
de engelse internist george budd ( 1808-1882 ) beschreef het syndroom voor het eerst in 1845 .
de in oostenrijk geboren duitse patholoog hans chiari ( 1851-1916 ) gaf een verdere beschrijving van het klinische syndroom .
het syndroom presenteert zich door een snel verergerende buikpijn , hepatomegalie ( leververgroting ) , ascites ( vochtvorming in de buik ) en uiteindelijk symptomen van hepatisch dysfunctioneren ( verhoogde leverenzymen , encefalopathie ) .
als de occlusie van de leverader langzaam ontstaat , hoeft dit niet gepaard te gaan met pijn .
patiënten zijn vaak bekend met trombose .
het gebruik van medicijnen bij beenmergtransplantatie kan leiden tot een veno-occlusieve ziekte die lijkt op het syndroom van budd-chiari , maar deze aandoening wordt niet tot het syndroom gerekend .
als de diagnose syndroom van budd-chiari wordt vermoed , worden de leverenzymwaarden ( alat , asat ) en andere bloedparameters ( creatinine , ureum , elektrolyten , ldh ) bepaald .
er wordt een echo gemaakt van het abdomen , alhoewel vaak ook invasieve methodes noodzakelijk zijn ( zoals retrograde angiografie ) .
soms moet een leverbiopt worden genomen om het syndroom van budd-chiari te kunnen onderscheiden van andere oorzaken van hepatomegalie en ascites .
in driekwart van de gevallen is trombose verantwoordelijk voor de aandoening , in de overige 25 % wordt de leverader van buitenaf dichtgedrukt .
veel patiënten ( 10-40 % ) krijgen het syndroom van budd-chiari als complicatie van polycythaemia vera ( een myeloproliferatieve aandoening van de rode bloedcellen ) .
patiënten met paroxismale nachtelijke hemoglobinurie ( pnh ) lijken een groot risico te lopen op het syndroom van budd-chiari , meer dan andere vormen van trombofilie ; 40 % van hen krijgt de aandoening .
ook andere oorzaken van trombose , zoals zwangerschap , tumoren , chronische ontstekingen en bloedstollingsstoornissen kunnen leiden tot het syndroom van budd-chiari .
behandeling van de aandoening bestaat uit het opheffen van de belemmering van de levervaten , wat meestal inhoudt dat medicatie met een antitrombotische werking wordt gegeven .
met een huismiddel wordt een product bedoeld dat wordt gebruikt om een ( aankomende ) ziekte te voorkomen of te genezen .
in veel gevallen is er geen wetenschappelijk bewijs voor de werking van een dergelijk middel , en kan het dus niet als geneesmiddel worden beschouwd .
wellicht berust de vermeende werking op het placebo-effect .
een voorbeeld van een huismiddel is kwast , dat soms gebruikt wordt bij een verkoudheid .
ook een heet bad van opgeloste soda , dat wel gebruikt wordt tegen ontstekingen aan de hand of voet , is een voorbeeld van een huismiddel .
naast huismiddelen bestaan er zelfzorgmedicijnen , die bij een drogist of apotheek te koop zijn en meestal wel een wetenschappelijk bewezen werking hebben .
een oppositioneel-opstandige gedragsstoornis is een psychische aandoening die in het dsm-iv is ingedeeld bij de ontwikkelingsstoornissen .
de aandoening wordt ook aangeduid met de engels afkorting odd ( oppositional defiant disorder ) .
kinderen met deze aandoening zijn ongehoorzaam , zijn driftig , houden zich vaak niet aan de regels en hebben meerdere problemen in de sociale omgang , vooral met volwassenen , maar soms ook met leeftijdsgenoten .
de aandoening is te vergelijken met de anti-sociale gedragsstoornis , maar hoewel het kind ook opstandig en eigengereid is , zijn de symptomen over het algemeen iets milder van aard .
regelmatig is er sprake van comorbiditeit , dat wil zeggen dat de aandoening samengaat met andere ziektebeelden , bijvoorbeeld adhd , autisme of een reactieve hechtingsstoornis , waardoor de diagnose niet eenvoudig te maken is .
zo overlappen bijvoorbeeld de symptomen van een oppositioneel-opstandige gedragsstoornis en adhd .
bij odd ligt de nadruk echter meer op agressiviteit en bij adhd op impulsiviteit .
er bestaat gedurende minimaal zes maanden een patroon van negatief , agressief en opstandig gedrag .
in deze periode moet voldaan zijn aan vier of meer van de volgende criteria .
nota bene : aan dit criterium is alleen voldaan als het gedrag zich vaker voordoet dan normaal bij leeftijdsgenoten en kinderen in dezelfde fase van ontwikkeling .
de gedragsstoornis veroorzaakt duidelijk lijden in de sociale omgang , op school en ( op latere leeftijd ) op het werk .
de aandoening treedt niet uitsluitend op als onderdeel van een psychotische stoornis of stemmingsstoornis .
er is niet voldaan aan de criteria voor een anti-sociale gedragsstoornis of ( als de persoon achttien jaar of ouder is ) aan de criteria voor de anti-sociale persoonlijkheidsstoornis .
een tandarts is iemand die gespecialiseerd is in alles wat met de gezondheid van tanden en de rest van het gebit te maken heeft .
in het algemeen heeft een tandarts een academische achtergrond op het gebied van de tandheelkunde , waardoor hij dit vak in zijn volle omvang mag uitoefenen .
het vak van tandarts heeft niet altijd als apart beroep bestaan .
in de middeleeuwen was degene die zich met de haarverzorging bezig hield - de barbier - tegelijk chirurgijn , wat erop neerkwam dat hij geneesheer en tandarts was .
gaandeweg raakte in europa het beroep van barbier echter in onbruik .
vanaf de 17e eeuw was de tandheelkunde een op zichzelf staande discipline , die tevens academisch werd onderwezen .
het trekken van kiezen en tanden gebeurde vroeger onverdoofd .
tegenwoordig gebruikt een tandarts - indien de patiënt dat wenst - meestal een injectie om de tand , kies of andere delen in de mond te verdoven bij een dergelijke pijnlijke behandeling .
soms kan de behandeling plaatsvinden onder narcose of sedatie met lachgas .
mensen met een tandartsenfobie kunnen tegenwoordig terecht bij een zogheten angsttandarts .
in afrika en azië bestaat tegenwoordig nog steeds de situatie dat degene die tandheelkundige ingrepen verricht , tevens andere werkzaamheden aan het lichaam verricht zoals haren knippen .
bovendien gebeurt dit vaak niet in een kliniek , maar gewoon op straat .
tandartsen volgen tegenwoordig vaak een universitaire opleiding .
deze opleiding heeft in nederland en belgië een studieduur van 6 jaar ( vóór 2007 was dit 5 jaar ) .
na de studie tandheelkunde kan een tandarts zich in nederland specialiseren tot kaakchirurg of orthodontist .
in belgië kan hij zich specialiseren tot orthodontist of parodontoloog .
in nederland en belgië is voor een specialisatie tot kaakchirurg zowel het arts- als het tandartsdiploma vereist .
daarnaast zijn er tandartsen die zich hebben toegelegd op behandeling van tandvleesproblemen ( tandarts-parodontoloog ) , het plaatsen van kunstwortels ( tandarts-implantoloog ) , wortelkanaalbehandelingen ( tandarts-endodontoloog ) en kaakgewrichtsklachten ( tandarts-gnatholoog ) .
om in nederland hun beroep te mogen uitoefenen moeten tandartsen zich registreren in het big-register .
ook moeten tandartsen op grond van de wet klachtrecht cliënten zorgsector ( wkcz ) aangesloten zijn bij een klachtencommissie .
de meeste tandartsen zijn aangesloten bij de klachtencommissie van hun beroepsorganisatie .
tandartsen die niet aangesloten zijn bij een beroepsorganisatie moeten zich individueel bij een klachtencommissie aansluiten .
om in belgië het beroep te mogen uitoefenen , moet de tandarts erkenning krijgen van het rijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering ( riziv ) .
mede wegens de hoge installatiekosten van een tandartsenkabinet worden door tandartsen meer en meer groepspraktijken opgericht , waar de uitrusting en personeel ( administratief en / of tandartsassistent ( e ) ) gedeeld kunnen worden .
ook wordt het zo eenvoudiger om meer gespecialiseerde tandheelkundige hulp aan de patiënt te bieden .
naast tandartsen zijn andere beroepen in de mondzorg de tandartsassistent , mondhygiënist , preventieassistent , tandprotheticus , tandtechnicus en praktijkmanager .
de patroonheilige van de tandartsen is de h. apollonia .
rechtspsychologie is een onderdeel van de toegepaste psychologie dat zich vooral richt op psychologische theorieën , methoden en problemen op het gebied van de rechtspraak .
de rechtpsychologie heeft raakvlakken met de criminologie , psychiatrie en rechtssociologie .
psychologische disciplines die bij de rechtspsychologie een rol spelen zijn : persoonlijkheidsleer , functieleer ( bijvoorbeeld geheugenexpertise ) en klinische psychologie .
rechtspsychologen worden betrokken bij problemen als ; het opstellen van misdadigersprofielen , betrouwbaarheid van getuigenverklaringen , psychologische aspecten van het strafrechtelijk bewijs , mishandeling en seksueel misbruik van minderjarigen , omgangsregeling en pleegouderschap .
hoe moeten verdachten en getuigen wél en juist niet verhoord , hoe kan je zien of mensen liegen , en begrijpen waarom mensen misdaden begaan .
wat zijn de zwakke zijden van het menselijk geheugen , en hoe kan dit een stempel drukken op getuigenverklaringen .
rechtspsychologen verrichten niet alleen onderzoek , maar leveren ook in toenemende mate bijdragen aan de rechtspraktijk in de rol van getuige deskundige in strafzaken en civiele zaken .
crombag hans f.m. , van koppen peter , wagenaar w.a .
. - de waarde van bewijs in strafzaken.- in : het hart van de zaak : psychologie van het recht / koppen , van , p.j. , deventer , gouda quint , 1997 , p .
245-259 .
crombag , h.f.m. , koppen , p.j. van &amp; wagenaar , w.a. ( 2009 ) .
dubieuze zaken : de psychologie van strafrechtelijk bewijs ( 5e ed .
) .
amsterdam : olympus .
van koppen peter , hessing d.j. , crombag hans f.m. .
- het hart van de zaak : psychologie van het recht.- deventer : gouda quint , 1997.- 806 p .
.
van koppen peter , hessing d.j. , merckelbach h. , crombag hans f.m. .
- het recht van binnen : psychologie van het recht.- deventer : kluwer , 2002.- 1197 p .
.
rassin eric , merckelbach harald , crombag hans f.m .
. - de criteria based content analysis ( cbca ) als instrument om de geloofwaardigheid van getuigenverklaringen te bepalen : een kritische notitie.- in : nederlands juristenblad , 72 ( 1997 ) , p .
merckelbach harald , crombag hans f.m. , ten broeke erik.- de meervoudige persoonlijkheidsstoornis : kritische kanttekeningen , ii.- in : de psycholoog , 32 ( 1997 ) , p .
multifocale brillenglazen – ook wel varifocale of varifocus-brillenglazen , en in vlaanderen ook doorvloeiglazen , genoemd ( engels : progressive lenses , of progressive addition lenses ( pal ) ) – zijn brillenglazen waarmee men niet alleen veraf en dichtbij maar ook op alle tussenliggende afstanden goed kan zien .
een multifocaal glas heeft , in tegenstelling tot een bifocaal glas , geen abrupte overgang tussen het leesgedeelte en het verafgedeelte .
als iemand een leesbril nodig heeft ( presbyoop is ) en daarbij ook hypermetroop ( verziend ) of myoop ( bijziend ) is , kan deze persoon in plaats van bifocale glazen desgewenst multifocale glazen nemen .
multifocale glazen kenmerken zich door een van boven naar beneden geleidelijk toenemende sterkte .
de sterkte aan de bovenzijde van het glas is die voor veraf zien ( in het ideale geval dus nul of minimaal ) en is aan de onderzijde die voor lezen ( maximaal ) .
het varilux-glas was het eerste moderne multifocale brillenglas .
het werd ontwikkeld door bernard maitenaz , gepatenteerd in 1953 en in 1959 geïntroduceerd door de société des lunetiers ( later onderdeel van essilor ) .
moderne multifocale glazen zijn inmiddels volledig geaccepteerd en omvatten speciale ontwerpen , die rekening houden met de vele verschillende soorten van gebruik .
zo kunnen glazen speciaal worden ontworpen voor een breder gezichtsveld dichtbij en bij tussenliggende afstanden , zoals voor bij computergebruik , of specifieke types van glazen om te sporten .
tegenwoordig kunnen de complexe oppervlakken van multifocale glazen gegoten , gesneden en gepolijst worden door computergestuurde machines , die elke gewenste vorm toestaan .
dit in tegenstelling tot het vroegere mechanische fabricageproces .
de diameter van de oogpupil – afhankelijk van de verlichtingsomstandigheden ca .
3 tot 9 mm – is veel kleiner dan de diameter van het brillenglas .
daardoor wordt telkens maar een klein gedeelte van het glas werkelijk gebruikt .
door het hoofd licht op of neer te bewegen en daarbij naar hetzelfde punt te blijven kijken , kijkt men telkens door een ander gedeelte van het glas , met een andere sterkte .
men „ probeert ” in feite met welk gedeelte men op dat moment het beste kan zien .
op den duur , als men geheel aan het glas is gewend , doet men dit vrijwel automatisch .
veraf ziet men scherp door het bovenste deel van het glas .
hoe lager het gedeelte waar men door kijkt , des te dichterbij kan men scherp zien .
multifocale glazen vermijden de van bifocale glazen bekende plotselinge overgangen ( beeldsprongen ) en zijn daardoor ook cosmetisch aantrekkelijker .
ook in het middengebied – te ver voor het leesgedeelte en te dichtbij voor het verafgedeelte – kan men scherp zien .
dit is zinvol voor bijvoorbeeld beeldschermgebruik , muziek spelen vanaf een partituur , lezen van mededelingsborden , e.d.
omdat in bifocale glazen het leesgedeelte duidelijk zichtbaar is , worden deze eerder geassocieerd met een hogere leeftijd .
multifocale glazen hebben door het ontbreken van een zichtbaar leesgedeelte een jongere uitstraling .
vervorming : een multifocaal glas bevat links- en rechtsonder afwijkingen die resulteren in een meer of mindere mate van onscherpte en vertekening .
met name dichterbij wordt hierdoor het beeldveld waarin nog scherp wordt gezien smaller .
om dit nadeel te compenseren en scherp zicht te houden , moeten multifocalebrildragers , bijvoorbeeld voor een computerscherm of bij het lezen van boek of krant , het hoofd licht heen en weer bewegen .
met name oudere brildragers kunnen hier soms moeilijk aan wennen .
fabrikanten van multifocale glazen claimen echter een acceptatiegraad van 90 tot zelfs 98 % .
plaatsing : bij plaatsing van multifocale glazen in een montuur is de juiste positie t.o.v. de pupil van groot belang .
onjuiste plaatsing kan problemen veroorzaken , zoals een nauwer beeldveld en onscherpte in een van de twee ogen .
in verticale richting smallere monturen zijn extra gevoelig voor de nauwkeurigheid van plaatsing van de glazen .
het is beter dit soort monturen te mijden .
prijs : multifocale glazen zijn aanzienlijk duurder dan enkelvoudige en bifocale glazen .
goedkopere multifocale glazen zijn soms ook verkrijgbaar , maar die zijn van een ouder type , waarbij het bruikbare leesgedeelte smaller is ; de vertekenende gedeelten links- en rechtsonder zijn dan groter .
de gewenningsperiode voor multifocale glazen bedraagt normaliter enkele dagen tot weken .
gedurende deze periode kan hoofdpijn en duizeligheid optreden .
het is dan aan te raden de bril even niet te dragen , maar niet langer dan totdat de symptomen verdwenen zijn .
het gevoel voor diepte en afstand kan gedurende de gewenningsperiode beïnvloed worden .
veel leveranciers verkopen multifocale glazen in meerdere kwaliteiten .
de beste multifocale glazen kunnen aanzienlijk duurder zijn dan standaardsoorten .
aan deze duurdere glazen worden verbeterde eigenschappen toegeschreven als een breder gezichtsveld , een hogere scherpte en helderheid en een soepeler overgang tussen wisselende kijkafstanden .
de meeste grote brillenglasfabrikanten leveren ook multifocale glazen .
de meeste multifocale glazen hebben kleine ingeëtste merktekentjes , waaraan de opticien bepaalde gegevens van de glazen ( zoals fabrikant en type ) kan herkennen .
deze tekentjes zijn met het blote oog nauwelijks zichtbaar tenzij men precies weet waar en waarnaar men moet kijken .
voor staaroperaties worden tegenwoordig ook multifocale implantaatlenzen aangeboden .
daarbij wordt „ multifocaal ” echter , net als in het engels , gebruikt in de meer letterlijke betekenis van „ verschillende brandpunten hebbend ” , maar niet geleidelijk verlopend .
het betreft dus in feite bi- of trifocale lenzen .
piloten gebruiken soms een speciale multifocale bril met bovenin weer een gedeelte voor dichterbij .
hiermee kunnen zij de instrumenten boven het cockpitvenster goed aflezen .
( dit dient niet verward te worden met een „ pilotenbril ” , waaronder gewoonlijk een bepaald model zonnebril wordt verstaan .
mayo-tube ( of guedel tube ) is een medisch hulpmiddel om de ademweg bij bewusteloze patiënten te verzekeren .
doordat bij bewusteloosheid de spieren kunnen verslappen , kan de tong naar achteren zakken , en de ademweg belemmeren .
de mayo-tube is een gekromd buisje dat dit voorkomt , doordat het vanaf de lippen tot achter de tongbasis reikt .
het kan door getrainde verpleegkundigen , artsen , ambulanciers en rode kruis-hulpverleners ( met brevet verzorging ) worden ingebracht .
als een patiënt te veel bij bewustzijn komt , kan hij gaan kokhalzen .
in dat geval moet de tube verwijderd worden .
de tube beschermt niet tegen verslikken ( bloed of andere vloeistof ) of tegen afsluiting door zwelling of kramp ter hoogte van de stembanden .
een endotracheale tube reikt dieper , tot in de luchtpijp , maar is moeilijker in te brengen ( eigenlijk voorbehouden aan anesthesisten ) .
deze tube is er in verschillende groottes .
de juiste grootte wordt gekozen aan de hand van de afstand tussen mondhoek en oorlel .
marsupialisatie is het chirurgisch openen van een cyste en vervolgens zodanig hechten dat de cyste open blijft en permanent kan afvloeien .
de techniek wordt toegepast bij pancreascystes , haarnestcystes en cystes van klier van bartholin ( bartholinitis ) .
ook bij cystes in de mondholte zoals ranula wordt marsupialisatie wel toegepast .
de bicepspeesreflex is een reflex die ontstaat bij het uitvoeren van de bicepspeesreflextest .
de test wordt uitgevoerd met behulp van een reflexhamer .
hiermee wordt snel op de pees van de musculus biceps brachii ter hoogte van de fossa cubiti geklopt .
de test activeert de spierspoeltjes in de pees van de musculus biceps brachii doordat die wordt uitgetrokken .
deze zenden vervolgens een signaal naar de alfamotoneuronen gelegen in de motorische voorhoorn van het ruggenmerg ter hoogte van de c5- en gedeeltelijk c6-wervels .
dit heeft als resultaat dat er een reflectoire contractie ontstaat van de musculus biceps brachii , wat een lichte flexie van de elleboog veroorzaakt .
artsen voeren deze test uit om de functie van de c5-reflexboog en in mindere mate van de c6-reflexboog te testen .
als deze reflex levendiger is dan normaal , kan dit wijzen op een laesie van de centrale motoneuronen .
deze remmen normaal deze reflex .
als de reflex daarentegen zwakker is dan normaal , kan dit wijzen op een laesie van de perifere motoneuronen .
een verandering in de bicepsreflex wijst op een pathologie op het niveau van c5 of c6 of ergens hoger gelegen in het ruggenmerg of de hersenen .
een tandartsassistent ( e ) is een werknemer die zelf geen tandartsopleiding heeft genoten , maar behulpzaam is bij het werk van een tandarts ( e ) .
hij / zij zorgt voor de administratie , maar ook voor eenvoudige bereidingen ( vullingen bijvoorbeeld ) en voorbereidende werkzaamheden , zoals materiaal ontsmetten en klaarleggen .
in nederland is het beroep van tandartsassitent ( e ) vrij verspreid .
zij hebben vaak een aangepaste mbo-opleiding achter de rug .
in vlaanderen voelde men ook de nood aan een aangepaste opleiding .
dit is het gevolg van een contingentering van het aantal tandartsen ( samen met het toelatingsexamen voor de opleiding ) .
dit waren maatregelen om de ziektekosten terug te dringen .
mede door de steeds stijgende installatiekosten van een tandarts-cabinet , ontstaan er ook vaker groepspraktijken , zodat het gemeenschappellijk aanwerven van een assistent rendabel wordt .
vdab start op aandringen van het verbond der vlaamse tandartsen ( vvt ) daarom in oktober 2006 met een versnelde opleiding van 80 à 90 kandidaten .
zij moeten in het bezit zijn van een diploma secundair onderwijs .
de opleiding omvat : administratie en wetgeving , materialen en producten , en tandheelkunde .
vanaf 2008-2009 wordt de opleiding ook aangeboden op het niveau van het zevende jaar technisch secundair onderwijs , en via het volwassenenonderwijs .
hematologie is het medische specialisme dat zich bezighoudt met afwijkingen van het bloed , de bloedvormende organen en de lymfklieren .
het is een specialisatie binnen de interne geneeskunde : hematologen hebben na de opleiding tot basisarts een specialisatie tot hematoloog gedaan .
hematologisch onderzoek richt zich met name op de cellen in bloed , beenmerg en de lymfklieren .
de maligne hematologie omvat hemato-oncologische aandoeningen zoals leukemieën ( chronische / acute myeloïde / lymfatische leukemie ) , myelodysplastische syndromen , myeloproliferatieve aandoeningen ( polycythaemia vera , essentiële trombocytemie , myelofibrose , mastocytose , hypereosinofiel syndroom ) , maligne lymfomen ( ziekte van hodgkin , non-hodgkinlymfoom , huidlymfomen ) , plasmaceldyscrasieën ( multiple myeloom ( ziekte van kahler ) , amyloïdose ) en immunocytomen ( ziekte van waldenström ) .
de benigne hematologie omvat de niet-oncologische aandoeningen zoals anemie ( bloedarmoede ) als gevolg van ijzergebrek , vitamine b12 gebrek , foliumzuurgebrek , hemoglobinopathieën ( hemoglobine-afwijkingen zoals sikkelcelziekte ) , trombocytopenie ( gebrek aan bloedplaatjes , bijvoorbeeld ten gevolge van idiopathische trombocytopenische purpura ) en hemochromatose ( ijzerstapelingsziekte ) .
de hemostase en trombose richt zich op bloedstollingsstoornissen , zoals hemofilie a en b , de ziekte van von willebrand , trombose en longembolieën .
bloedtransfusie omvat het selecteren van geschikte transfusieproducten ( erythrocyten , trombocyten en plasma ) voor de patiënt die een te laag hemoglobinegehalte heeft of dreigt te krijgen ( erythrocytentransfusie ) of een bloedingsneiging heeft ( trombocytentransfusie , plasmatransfusie ) .
deze transfusieproducten worden bereid uit bloed dat afgenomen is bij gezonde donoren ( bloedbank ) .
een brandwondencentrum is een afdeling van een ziekenhuis waar mensen met ernstige brandwonden worden verpleegd .
niet elk ziekenhuis heeft zo &apos; n afdeling .
in beverwijk in het rkz ( rode kruis ziekenhuis ) .
dit is historisch hier gevestigd in de buurt van de hoogovens omdat daar veel ongelukken kunnen voorkomen met ernstige brandwonden als gevolg .
in groningen in het martini ziekenhuis .
in rotterdam in het maasstad ziekenhuis .
na de grote brand in café het hemeltje in volendam in de nieuwjaarsnacht van 2000 op 2001 , bleek de capaciteit voor de behandeling van brandwonden in nederland onvoldoende en moesten verschillende gewonden in het buitenland behandeld worden .
in antwerpen in het stuyvenbergziekenhuis .
in brussel ( neder-over-heembeek ) in het militair hospitaal koningin astrid .
in gent in het uz gent .
in leuven in het uz gasthuisberg .
in luik in het chu sart-tilman .
in loverval in het imtr .
niet elke patiënt met brandwonden wordt direct verwezen naar een brandwondencentrum omdat de brandwondencentra maar een beperkte capaciteit hebben en sommige brandwonden ook uitstekend in normale ziekenhuizen behandeld kunnen worden .
brandwonden over functionele gebieden ( gezicht , handen , geslachtsorganen , gewrichten enz .
sealen ( afgeleid van het engelse &quot; to seal &quot; , wat voor &quot; afdekken &quot; of &quot; verzegelen &quot; staat ) is in de tandheelkunde een behandeling waarbij op een kies in de groeven van het kauwvlak een laagje plastic wordt aangebracht met als doel de kies te beschermen tegen gaatjes .
dit wordt gedaan omdat in de groeven bacteriën zich makkelijk kunnen ophopen terwijl het lastig is om die groeven schoon te poetsen omdat de haren van een tandenborstel er niet goed bij kunnen .
deze behandeling wordt vooral toegepast bij kinderen omdat sealen het meest effectief is wanneer de kiezen net zijn doorgekomen .
niet alle kiezen van kinderen worden geseald , sealen gebeurt alleen als de groeven zo diep zijn dat de tandarts van mening is dat een sealing zin heeft .
het sealen van kiezen is een volledig pijnloze behandeling .
als eerste wordt de kies schoongemaakt en gedroogd waarna een zuur middel op de kies wordt aangebracht ( hierdoor kan voor korte tijd een zure en vieze smaak in de mond ontstaan ) om zo het oppervlak ruw te maken waardoor het sealmateriaal daar beter aan kan hechten .
vervolgens wordt dit middel weer weggespoeld en de kies weer gedroogd en wordt daarna met een kwastje de sealing aangebracht dat daarna weer met een ultraviolet licht wordt gehard .
tijdens de behandeling wordt met een wattenrol of een rubberen lap voorkomen dat de kies contact krijgt met speeksel .
een sealing blijft , indien die goed is aangebracht , meestal minstens vijf jaar zitten , maar vaak ook veel langer .
wanneer de sealing is beschadigd of versleten , kan de kies , indien er geen gaatjes in zijn ontstaan , weer opnieuw geseald worden .
onderzoek uit diverse landen heeft aangetoond dat het sealen van een kies de kans op gaatjes aanzienlijk verkleint zolang de kies geseald blijft en er goed gepoetst wordt .
een sealing is wit van kleur en daarom wel zichtbaar , maar niet opvallend .
bij een cataractextractie wordt de door cataract ( grijze staar ) aangetaste ooglens verwijderd en vervangen door een prothese , een zogenaamde intraoculaire lens of iol .
dit gebeurt tegenwoordig bijna altijd onder lokale verdoving .
alleen als de patiënt te onrustig is wordt totale verdoving gebruikt .
cataractextracties vonden reeds in de oudheid plaats .
in egyptische mummies en ook op hiërogliefen zijn hiervoor bewijzen gevonden .
de techniek bestond erin om dermate hard op de oogbol te drukken , dat de lens losliet en in het oog wegzakte .
de behandelde persoon was dan uit dit oog nog steeds zo goed als blind , maar kon tenminste nog licht en donker , en grote vormen onderscheiden .
bij deze techniek , die tot in de jaren ’ 80 werd gebruikt , wordt het hoornvlies wordt over 180 ° geopend , zodat de lens vrij komt te liggen .
met een cryoprobe , een soort staafje dat op tientallen graden onder nul gebracht wordt , wordt de lens aangeraakt waardoor de lens aan dit staafje vastvriest .
door voorzichtig trekken wordt de lens uit het oog getrokken .
nadien wordt het hoornvlies gehecht .
bij deze techniek is het niet mogelijk om een intraoculaire lens te plaatsen omdat er geen structuren zijn om deze lens aan vast te hechten ; deze zijn met de oorspronkelijke lens verwijderd .
om toch een min of meer acceptabel zicht te krijgen , kregen de patiënten een zware bril aangemeten .
deze vervormde het zicht zeer sterk , maar de patiënten zagen na de ingreep beduidend beter dan voordien .
als belangrijkste complicatie kan netvliesloslating optreden , hetgeen kan resulteren in blijvende blindheid .
deze techniek verving de icce en werd courant gebruikt tot eind jaren 90 .
net zoals bij icce wordt het hoornvlies over 180 ° ingesneden .
nu wordt met een speciale naald ( een cystotoom ) of een pincet de voorkant van het kapsel van de lens opengescheurd .
vervolgens wordt met een soort lepel ( een vectis ) de lenskern losgemaakt van de achterzijde van het kapsel , en enkel de lenskern wordt verwijderd .
in het overgebleven kapsel kan dan een kunstlens geïmplanteerd worden .
na de ingreep wordt het hoornvlies gehecht .
tegenwoordig wordt deze techniek slechts in uitzonderlijke gevallen gebruikt .
fako-emulsificatie ( kortweg fako ) is de op dit ogenblik meest gebruikte techniek .
hierbij wordt slechts een kleine insnede ( 2,5 à 3 mm ) in het hoornvlies gemaakt .
deze insnede wordt op een speciale manier gemaakt zodat hechting nadien niet nodig is ( door in soort trapvormige snede door het hoornvlies te snijden , wordt de incisie zelf-sluitend ) .
zoals bij ecce wordt het voorste lenskapsel met een cystotoom verwijderd .
door middel van een 1 mm dik buisje , dat ultrasoon in trilling is gebracht , wordt de lenskern verpulverd en weggezogen .
als de lenskern is verwijderd wordt daarvoor in de plaats een speciale kunstlens ingebracht .
de lens wordt in opgerolde toestand ingebracht , zodat eerder genoemde kleine incisie voldoende is .
de coronary care unit ( ccu ) , soms hartbewaking genoemd , is de ziekenhuisafdeling waar patiënten met ernstige hart- en vaataandoeningen behandeld en in de gaten gehouden worden .
op de afdeling worden de patiënten 24 uur per dag bewaakt met behulp van medische apparatuur om snel op te kunnen treden bij complicaties en de lopende behandelingen te kunnen uitvoeren en de effecten ervan te monitoren .
op de ccu werken diverse specialistisch geschoolde mensen .
de cardioloog , een arts die gespecialiseerd is in hart- en vaatziekten is meestal meerdere malen door visites aanwezig en kan ook worden opgeroepen .
de ccu-verpleegkundige , een verpleegkundige die zich gespecialiseerd heeft is aanwezig voor de verzorging en monitoring .
de thoraxchirurg kan ingeschakeld worden voor operatieve ingrepen .
ook zijn er ondersteunend een pacemaker-technicus , een specialist op het gebied van pacemakers en de icd en een hartfalenverpleegkundige aanwezig .
een herseninfarct , in de volksmond ook wel beroerte genoemd , ontstaat door een blokkade van een bloedvat in de hersenen .
een deel van de hersenen komt zonder zuurstof en voedingsstoffen en ondervindt hiervan schade en gaat minder functioneren of sterft af .
trombo-embolisch : bij een embolie is een bloedprop van een ander deel van de slagaderlijke circulatie losgeschoten en is vast komen te zitten in een slagader .
dit kan zijn in de hersenen zelf , maar ook in een ader die bloed naar de hersenen brengt .
als een bloedprop losschiet en een bloedvat in de hersenen blokkeert , ontstaat een infarct .
belangrijkste plaatsen waar de stolsels vandaan komen zijn de halsslagaderen ( door aderverkalking aldaar ) en het hart ( door hartritmestoornissen , vooral bij atriumfibrilleren ( &apos; boezemfladderen &apos; ) en door afwijkingen van de vorm van het hart ( bv cardiomyopathie ) of de kleppen .
atherosclerotisch : bij een atherotrombotische of -sclerotische beroerte is aderverkalking de boosdoener .
vetten hebben zich aan de binnenkant van de bloedvaten vastgezet .
hiervan kan een stukje afbreken .
als dit stukje een bloedvat in de hersenen blokkeert treedt een infarct op .
risicofactoren zijn hoge bloeddruk ( hypertensie ) , hoog cholesterolgehalte , hoge leeftijd , familiair voorkomen van hartvaatziekten , overgewicht , roken en suikerziekte ( diabetes mellitus ) .
in de acute fase is een ct-scan van de hersenen nodig .
de ct-scan zal in deze fase het infarct niet kunnen aantonen , maar dient om een hersenbloeding uit te sluiten .
pas als zeker is dat er geen bloeding is , kan begonnen worden met de trombolyse ter behandeling .
alleen als er twijfel is , kan voor een mri worden gekozen , maar deze heeft als nadeel dat de beschikbaarheid minder groot is en dat het onderzoek langer duurt .
verder wordt altijd bloed afgenomen , wordt de bloeddruk geregeld gemeten en wordt een hartfilmpje ( ecg ) gemaakt .
in de dagen na de beroerte wordt vaak een echo onderzoek ( duplex ) van de halsvaten gemaakt om vernauwingen ( stenosen ) aldaar op te sporen .
behandeling valt in 2 delen uiteen : directe behandeling van het acute infarct ( trombolyse ) en secundaire preventie ter voorkoming van nieuwe herseninfarcten en andere hart- en vaatziekten .
indien een patiënt met een herseninfarct ( ruim ) binnen 4.5 uur in het ziekenhuis aanwezig is en er geen medische bezwaren ( contra-indicaties ) zijn , kan een directe behandeling worden gegeven om het stolsel te proberen op te lossen .
er wordt dan na de onderzoeken op de spoedeisende hulp direct een medicijn gegeven , binnen 3 uur na ontstaan van de eerste klachten .
dit medicijn ( r-tpa , actilyse ® ) kan helaas bijwerkingen hebben in de vorm van kleine maar ook ernstige bloedingen in de hersenen en elders in het lichaam .
bij zwangere vrouwen kan trombolyse negatief werken op de foetus .
in sommige gevallen sterft deze , in andere gevallen worden deze geboren met een hartaandoening of vernauwing van de aorta .
de kans op bijwerkingen op de foetus is echter klein .
bij elkaar heeft 1 op de 10 mensen baat bij trombolyse , en omdat het om veel herseninfarct patiënten per jaar gaat , is dit op landelijk ( en mondiaal ) niveau ( kosten ) effectief .
trombolyse kan bij iemand worden toegepast zonder toestemming van de patiënt zelf .
de verzekering dekt de lage kosten van een trombolyse-behandeling bijna voor de volle honderd procent in de meeste gevallen .
het is onder andere daardoor een populair medicijn in de verenigde staten , waar velen onverzekerd zijn .
onafhankelijk of er nu wel of geen trombolyse is gegeven , zullen alle patiënten een behandeling krijgen ter preventie van nieuwe hart- en vaatziekten en herseninfarcten .
deze bestaat uit leefregels ( afvallen , stoppen met roken , gezonde voeding , regelmatige lichaamsbeweging en matig met alcoholgebruik ) en uit medicijnen .
bijna alle patiënten komen in aanmerking voor bloedverdunners in de vorm van bloedplaatjesremmers ( carbasalaatcalcium = ascal ® en dipyridamol = persantin ® ) .
daarnaast zullen de meeste patiënten medicijnen krijgen om de bloeddruk en het cholesterolgehalte te verlagen , want recent onderzoek heeft laten zien dat ook bij licht verhoogde waarden het effectief is om deze naar beneden te krijgen .
bij een ernstige vernauwing van de halsslagader aan de kant van het herseninfarct van &gt; 70 % kan een operatie worden gedaan ( carotisendarterectomie ) , deze ingreep is veel effectiever voor mannen dan vrouwen om nog onbekende redenen .
als er een specifieke stolselbron uit het hart is , worden meestal sterke bloedverdunners via de trombosedienst gegeven ( orale anticoagulantia ) .
de gevolgen van een herseninfarct zijn afhankelijk van waar in de hersenen het infarct optreedt en de hoeveelheid hersenweefsel dat beschadigd is .
gevolgen die er onder andere kunnen zijn , zijn : frontaal syndroom , verlamming ( meestal halfzijdig ) , gevoelsstoornissen , gezichtsvelduitval , slikstoornissen , afasie .
deze verschijnselen kunnen ook ontstaan na een hersenbloeding .
ze worden samen beschreven onder de noemer cva ( cerebrovasculair accident ) .
beroerte is de derde doodsoorzaak in de westerse wereld , na hartaandoeningen en kanker .
van alle patiënten met een beroerte overlijdt een derde binnen het eerste jaar na de beroerte .
ongeveer 10 % van de patiënten krijgt opnieuw een beroerte in de loop van het eerste jaar .
recent onderzoek laat zien dat 70 % van de patiënten na een beroerte last heeft van cognitieve , emotionele en gedragsproblemen .
ongeveer 2 op de 5 patiënten ondervindt als gevolg van de beroerte min of meer ernstige beperkingen bij het uitvoeren van activiteiten in het dagelijks leven .
beroerte is hiermee een van de belangrijkste oorzaken van invaliditeit .
er is nog weinig systematisch onderzoek gedaan naar de mate van herstel van cognitieve functies na een herseninfarct .
de gevolgen worden bepaald door de plaats in de hersenen waar een beroerte zich voordoet .
in elk deel van de hersenen bevindt zich een ander &quot; regelcentrum &quot; voor bepaalde lichaamsfuncties , emoties en gevoelens .
lichamelijke gevolgen van een beroerte kunnen zijn : eenzijdige verlamming , gedeeltelijke blindheid ( hemianopsie ) , afasie / dysartrie .
naast lichamelijke gevolgen zoals eenzijdige verlammingen , is er vaak sprake van &quot; minder zichtbare &quot; gevolgen , vergeetachtigheid , depressiviteit en gedragsveranderingen .
neurologie .
a.hijdra.
handboek cerebrovasculaire aandoeningen .
franke &amp; limburg .
gastric bypass is een operatie waarbij de maag wordt verkleind en het spijsverteringskanaal wordt omgelegd .
letterlijk betekent de term omzeilen van de maag .
met deze ingreep kunnen ernstige vormen van overgewicht behandeld worden , vooral de z.g. morbide obesitas .
de ingreep is ingewikkeld en ingrijpend , maar kan vaak laparoscopisch worden uitgevoerd .
de maag wordt verkleind , soms tot slechts 10 % van zijn oorspronkelijke omvang , en verderop op de dunne darm aangesloten .
de ingreep is ingrijpender dan een maagverkleining , want dan wordt slechts de maag verkleind en eventueel een maagband geplaatst .
overgewicht kan met allerlei bijkomende kwalen en ziektes gepaard gaan .
deze kunnen zo bedreigend zijn voor de levensverwachting van een patiënt dat het gerechtvaardigd is een gastric bypass uit te voeren .
patiënten die aan een of meer van de volgende criteria voldoen komen in principe niet in aanmerking voor de procedure .
zwangerschap .
iemand met de ziekte van crohn kan ook problemen krijgen .
psychiatrische aandoening ( relatief ) .
zware hart- , long- of vaataandoening ( risico bij anesthesie ) .
body mass index onder de 35 komt sowieso niet in aanmerking .
er zijn meerdere manieren waarop deze chirurgische ingreep kan worden uitgevoerd .
van het bovenste deel van de maag wordt een mini-maag gemaakt met een inhoud van ongeveer 15-30ml ( 1-2 lepels ) , dit beperkt effectief de hoeveelheid voedsel die ingenomen kan worden .
de maag kan worden verkleind door het fysiek scheiden , dan wel door het partitioneren met behulp van chirurgische nietjes .
meestal wordt gekozen voor het fysiek scheiden om te voorkomen dat de maag zichzelf herstelt en de operatie als zodanig ongedaan maakt .
na de maag wordt de dunne darm gescheiden en wordt de maag op een andere wijze aan de dunne darm verbonden .
de &quot; nieuwe &quot; maag wordt vervolgens rechtstreeks aangesloten op de dunne darm .
echter de hoeveelheid dunne darm die gebruikt wordt is afhankelijk van de gekozen methode en beïnvloedt uiteindelijk de hoeveelheid voedingsstoffen die nog door het lichaam opgenomen ( kunnen ) worden .
dit is de meest voorkomende vorm van een gastric bypass , deze methode heeft verreweg de minste complicaties en het minste verlies aan noodzakelijke opname van voedingsstoffen .
ongeveer 45 cm onder de maag wordt de dunne darm losgemaakt , en wordt vastgemaakt bovenop de plaats waar hij net is losgemaakt .
vervolgens wordt de nieuwe maag door middel van een roux-deel vastgemaakt in een y-connectie op de dunne darm .
in de proximale procedure wordt het bovenste deel van de dunne darm gebruikt ( 80 – 150 cm ) om de bypass vast te maken .
dit voorkomt een tekort aan opname van essentiële voedingsstoffen .
de patiënt heeft nu sneller een voldaan gevoel bij een maaltijd en zal een zekere mate van onverschilligheid jegens voedsel ontwikkelen .
de dunne darm is 6 tot 10 meter in lengte , dus als de y-connectie op een lager gelegen moment aan de dunne darm wordt vastgemaakt ( distaal ) , is de hoeveelheid overgebleven darmen om voedingsstoffen op te nemen evenredig afgenomen .
om op kortere termijn grotere resultaten te kunnen boeken wordt soms de connectie in het onderste deel van de dunne darm gemaakt ( 100 – 150 cm voor het begin dan de dikke darm ) .
nadeel is dat onopgeloste vetten in het voedsel die niet opgenomen worden in de dikke darm door bacteriën een naar riekend en luidruchtig gas produceren .
deze methode wordt minder vaak toegepast daar de nadelen niet opwegen tegen een slechts geringe toename in het gewichtsverlies .
bij de eerste toegepaste gastric bypass in 1967 werd gebruikgemaakt van een lus van dunne darm in plaats van de y-connectie .
hoewel simpeler om te maken heeft dit als nadeel dat gal en enzymen van de alvleesklier vanuit de dunne darm op deze manier de slokdarm in komen .
dit kon al dan niet ernstige ontstekingen en / of zweren veroorzaken in de maag en slokdarm .
deze methode wordt sinds 1970 niet meer actief toegepast daar het risico te hoog was ten opzichte van het resultaat .
een gastric bypass verandert het spijsverteringssysteem en hiermee ook de manier waarop mensen op voedsel reageren .
het kan voorkomen dat een patiënt last krijgt van een fenomeen genaamd dumping , wat veroorzaakt wordt door de inname van suikers , echter ook andere koolhydraten kunnen dit effect bewerkstelligen .
het verteren van suikers in het lichaam gaat normaal gesproken samen met een toename van het vochtpercentage in de bloedsomloop , echter bij een maag-darm patiënt kan dit een shock-achtige toestand teweegbrengen .
de situatie waarin de patiënt verkeert lijkt op een hyper-insuline reactie .
naast koolhydraten , is een hoge zoutinname soms ook de oorzaak van een dumpingsyndroom .
over het algemeen went de restmaag / darm aan het voedsel en is het dumpingprobleem een jaar na de operatie minder .
iemand die een gastric bypass heeft ondergaan kan nog steeds prima zwanger worden .
de gynaecoloog dient echter in het begin van de zwangerschap expliciet op de hoogte te worden gebracht .
het kan zijn , dat een aangepast dieet noodzakelijk is ; hiervoor kan een diëtist worden ingeschakeld .
net als elke andere ( chirurgische ) ingreep heeft ook een gastric bypass complicaties die voor , tijdens of na de ingreep kunnen optreden .
het sterftecijfer ligt op ongeveer 1 op de 350 operaties , wat niet afwijkt van het gemiddelde met betrekking tot andere operaties aan patiënten met obesitas .
een aantal bekende complicaties zijn hieronder verduidelijkt .
besmetting of infectie van de operatiewond .
bij deze operatie bestaat een kans van 2 % op een lichte en 3 % op een zware wondbesmetting .
het is mogelijk dat inwendig een van de verbindingen kan gaan lekken , statistisch is er een kans van minder dan 2 % .
lekkages komen over het algemeen het meeste voor rond de maag ; veelal door het te veel consumeren .
een wond of litteken is een zwakke plek in de huid ; hierdoor bestaat er een kans , zeker gezien het ( morbide ) obese personen betreft dat de huid op de plaats van het litteken kan gaan scheuren .
kans hierop is ongeveer 5 % .
de kans op het ontwikkelen van galstenen ligt aanzienlijk hoger , 5-50 % .
deze complicatie is te wijten aan de snelle manier van afvallen .
sommige chirurgen verwijderen de galblaas preventief bij elke gastric bypassoperatie .
indien een patiënt een gastric bypass heeft ondergaan dan zijn er een aantal algemene tips en adviezen die worden meegegeven naast de patiënt specifieke adviezen .
na de ingreep is de maag aanzienlijk verkleind , inhoud meestal niet groter dan 1 of 2 eetlepels. na een half jaar tot een jaar kan dit de inhoud van ongeveer een koffiekopje bedragen , hierna is de groei gestabiliseerd .
dit betekent dat iemand met een gastric bypass relatief weinig voedsel tot zich kan nemen .
het belangrijkste is het &quot; vol is vol &quot; gevoel niet meer te negeren , en het liefst al hiervoor te stoppen .
eet men te veel dan kan men hier misselijk van worden met de hierbij komende ongemakken van dien .
indien de maaltijd langzaam wordt geconsumeerd , zal men meer voldoening hebben van de maaltijd , en kan men eerder voelen wanneer de maag gevuld is .
dit voorkomt dat de maag wordt opgerekt en men wederom meer kan consumeren dan gewenst .
daar er minder geconsumeerd kan worden is het belangrijk een evenwichtig voedingspatroon te hanteren , aangezien de patiënt toch alle vitaminen en mineralen dient binnen te krijgen .
het consulteren van een diëtist ( e ) is daarom aan te bevelen .
regelmaat is een belangrijke factor , geniet daarom een ontbijt , middagmaaltijd en een diner in afgepaste maat en uitsluitend vast voedsel .
daarnaast zijn gezonde tussendoortjes als een bakje yoghurt , wat fruit , cracker ook toegestaan in de loop van de ochtend en middag .
voldoende vochtinname is ook erg belangrijk , maar wel in kleine hoeveelheden .
dri nken bevordert namelijk het wegspoelen van eten naar de dunne darm .
wanneer eten niet voldoende wordt weggespoeld naar de dunne darm kunnen er klachten ontstaan .
dri nk zo veel mogelijk gezonde producten , vruchtensappen , koffie , thee , ( karne ) melk , ( bron ) water zonder koolzuur , etc .
vermijd zo veel mogelijk koolzuurhoudende en kunstmatig gezoete producten .
de opname van de belangrijke vitamine b12 kan verstoord zijn .
de opname van deze vitamine geschiedt met behulp van intrinsieke factor die in de maagwand wordt gemaakt .
de vitamine b12 wordt vervolgens opgenomen in het laatste stuk van de dunne darm .
neem voor specifieke behoeften contact op met een diëtist ( e ) .
het liefst een die vaker patiënten met dergelijke operaties begeleidt .
www.wlsplein.
een demitariër is iemand die de bewuste keuze maakt om , voornamelijk uit bezorgdheid om het milieu , minder vlees te consumeren .
het neologisme werd in oktober 2009 bedacht tijdens een workshop in het franse barsac .
de deelnemers ontwikkelden daar de &quot; barsac-verklaring &quot; , waarin ze verwijzen naar de gevolgen van de de massale veeteelt voor de stikstofkringloop en bijgevolg voor lucht , water , klimaat en biodiversiteit .
bovendien wordt een te hoge vleesconsumptie in verband gebracht met gezondheidsproblemen .
de term is een portmanteau van &apos; demi- &apos; , uit het latijnse &apos; dimedius &apos; wat &apos; half &apos; betekent , en &apos; -tariër &apos; van &apos; vegetariër &apos; .
demitariërs streven ernaar om ongeveer de helft van de gebruikelijke consumptie van vlees te vervangen door groenten of gezonde vleesvervangers .
het fenomeen is verwant aan flexitarisme : flexitariërs eten doorgaans vegetarisch , maar eten onder bepaalde omstandigheden wel vlees of vis .
wat demitariërs onderscheidt van andere vleesminderaars is de nadruk op het milieu als belangrijkste motivatie .
de vena cava inferior , vena cava posterior of onderste holle ader is het onderliggende gedeelte van de vena cava of holle lichaamsader .
de holle ader is de grootste lichaamsader die zorgt voor het terugvloeien van het bloed naar het hart .
deze ader bevat zuurstofarm bloed dat terugkomt van het weefsel in het onderste gedeelte van ons lichaam .
het locked-in-syndroom of pseudocoma is een neurologische aandoening waarbij bijna alle communicatiemogelijkheden van de patiënt zijn weggevallen waardoor het lijkt alsof hij comateus is .
andere benamingen zijn de-efferente toestand en cerebromedullospinale disconnectie .
het is een aandoening van het voorste deel van de pons in de hersenstam die meestal wordt veroorzaakt door een infarct ten gevolge van een trombose van de arteria basilaris of soms door een trauma .
de tractus corticobulbaris , tractus corticospinalis , nervus abducens en nervus facialis vallen hierdoor tweezijdig uit .
de patiënt kan niet spreken en kan zich ten gevolge van tetraplegie geheel niet bewegen .
hij kan echter wel geluiden waarnemen en als de ogen zijn geopend kan hij ook zien .
de willekeurige verticale oogbewegingen zijn meestal echter wel intact gebleven , waardoor men met de patiënt kan afspreken dat hij op vragen met &apos; ja &apos; of &apos; nee &apos; kan antwoorden door de ogen naar boven of naar beneden te bewegen of te knipperen .
de franse film le scaphandre et le papillon geeft het waargebeurde verhaal van jean-dominique bauby weer , een succesvolle redacteur die na een beroerte aan het locked-in-syndroom lijdt .
in de film toont men hoe jean-dominique een boek schrijft met behulp van het esarin-alfabet .
in de verenigde staten van amerika is euthanasie gelegaliseerd in de staten oregon , washington en montana .
daar mogen artsen aan patiënten in bepaalde omstandigheden een medicijn van barbituraten geven , waarmee snel en pijnloos zelfdoding kan worden gepleegd .
de arts mag echter niet zelf de dood veroorzaken door het drankje toe te dienen .
de inwoners van oregon keurden de death with dignity act ( ors 127.800-995 ) in 1994 goed bij een referendum .
in 2003 werden in oregon 42 mensen door artsen geholpen bij hun zelfdoding , oftewel 0.14 procent van de sterfgevallen in de staat dat jaar .
het is niet wettelijk vereist dat de arts bij het innemen van het barbituraat aanwezig is , maar in twaalf gevallen was dit wel zo .
sinds 1998 hebben 171 inwoners van oregon beroep gedaan op de wet .
na het innemen duurde het tussen de vijf minuten en achtenveertig uur voor dat de dood intrad .
de meeste patiënten die hulp aanvroegen bij hun zelfdoding leden aan kanker .
in florida ontstond in maart 2005 een hevig debat over euthanasie in die staat .
de rechter bepaalde toen dat de 42-jarige comapatiënte terri schiavo , die sinds 1990 in vegetatieve staat verkeerde , het recht had om te sterven .
haar echtgenoot , michael schiavo , vond dat terri dood beter af zou zijn ; haar ouders waren het daar niet mee eens .
de twee partijen vochten hun dispuut uit in de rechtszaken , tot uiteindelijk definitief bepaald werd dat de voedingssonde van de vrouw verwijderd moest worden .
terri schiavo stierf door versterving op 31 maart .
een poliep is een zwelling met een bepaalde vorm , namelijk dikker aan het uiteinde dan aan de basis ( &apos; gesteeld &apos; ) .
de meeste poliepen zijn goedaardig hoewel maligne ontaarding bij sommige vormen ( dikke-darmpoliepen ) wel eens voorkomt .
poliepen bevinden zich meestal in de holte van een orgaan .
poliepen komen voor in onder meer het maag-darmkanaal , de neus- en de neusbijholten , het strottenhoofd , in de baarmoeder en op de baarmoedermond .
de aanwezigheid van goedaardige poliepen wordt polypose of polyposis genoemd .
neuspoliep : door een lokale ( chronische ) allergische ontsteking zwelt het slijmvlies ter plaatse op , en vormt het uiteindelijk een slijmvlieszakje .
dit zakje vult de holte in kwestie .
de poliep kan worden behandeld door medicatie , zoals neussprays als fluticason ( flixonase ) en mometason ( nasonex ) of tabletten ( prednison ) of kan operatief worden verwijderd .
darmpoliep : oorzaak onbekend .
( soms in familiaire vorm : familiaire adenomateuze polypose ) .
stembandpoliep : door verkeerd stemgebruik , overbelasting of ontsteking ontstaat een beschadiging van het slijmvlies van de stemband .
roken is een co-factor in het ontstaan van de stembandpoliep .
ter plaatse van deze beschadiging scheurt het slijmvlies steeds verder uit tijdens stemgeving wanneer het geen rust krijgt en ontstaat een vochtophoping te vergelijken met een blaar .
wanneer deze blaar langere tijd aanwezig is , verbindweefselt deze .
deze verbindweefseling tezamen met vochtophoping wordt poliep genoemd .
een dergelijke poliep kan een klein steeltje hebben ( pedunkel ) , dan wel een brede basis op de stemband ( sessiel ) .
het verwijderen van poliepen wordt poliepectomie of polipectomie genoemd .
de glykemische index of gi is een maat voor het effect van koolhydraten op de bloedglucosespiegel .
koolhydraten die snel worden afgebroken tijdens de spijsvertering en hun glucose snel afgeven in de bloedbaan hebben een hoge glykemische index , terwijl koolhydraten die langzaam afbreken en hun glucose geleidelijk aan het bloed afgeven een lage glykemische index hebben .
er zijn aanwijzingen dat voeding met een lage glykemische index mogelijk gezondheidsvoordelen op kan leveren .
de glykemische index werd in 1980 geïntroduceerd door david j. jenkins en zijn collegas toen zij onderzoek deden naar welke voedselsoorten het meest geschikt waren voor mensen met diabetes mellitus .
de glykemische index zou volgens onderzoekers van belang kunnen zijn bij het voorkomen en behandelen van diabetes .
het nuttigen van voedsel met een lage gi zorgt voor minder sterke schommelingen in de suikerspiegel van diabeten .
bij een hypo , waarbij de suikerspiegel te laag is , is het juist aan te raden om voedsel of drinken te nemen met een hoge gi .
verder is het mogelijk dat producten met een hoge gi de insulinegevoeligheid verminderen en daardoor de kans op type 2 diabetes verhogen .
ook zijn er aanwijzingen van een mogelijk verband tussen het gebruik van producten met een hoge gi en een verhoogd risico op hart- en vaatziekten .
in nederland wordt de glykemische index relatief weinig gebruikt .
een van de redenen hiervoor is dat het effect van een maaltijd op de glucosespiegel aan de hand van de gi nauwelijks te voorspellen is .
die hangt af van de verschillende bestanddelen van de maaltijd en hun respectieve gi , maar ook van de bereidingswijze van de verschillende onderdelen en de spijsvertering van het betreffende individu .
arteriosclerose of slagaderverharding ( oudgrieks ἀρτηρία artería = slagader ) is een degeneratie van het weefsel van de wand van slagaders .
door deze verharding , voornamelijk van de tunica media , vermindert de elasticiteit van de slagaders .
hierdoor kunnen ze zich moeilijker aanpassen wanneer er een groter debiet wordt gevraagd , zoals tijdens inspanning .
de verkalking van de wand ontstaat wanneer plaque van vetstoffen zich afzet tegen de binnenwand van de slagader , ophoopt en de normale bloedstroom vertraagt of belemmert .
dat plaque vernauwt de bloedvaten en kan een aneurysma ( een zwelling of uitstulping in de slagader ) veroorzaken .
dat aneurysma kan scheuren .
de meest frequente vorm van arteriosclerose is atherosclerose .
deze twee worden ten onrechte vaak met elkaar verward .
atherosclerose is een verharding die specifiek wordt veroorzaakt door een atheroomplaat .
arteriosclerose komt meestal eerst voor in been en voet .
calciumafzetting in de vaatwand draagt bij tot de vernauwing en verharding van de slagader .
als de slagader helemaal wordt afgesloten door dit proces , spreekt men van arteriosclerosis obliterans .
arteriosclerose komt frequent voor bij oudere mensen .
arteriosclerose komt alleen voor in de slagaders die onder hoge druk staan .
persoonlijke of familiale voorgeschiedenis van hart- en vaatziekten ( beroerte , hartinfarct .
..
clusterhoofdpijn ( medisch : neuralgie van horton ) , weleens afgekort tot ch , is een neurologische aandoening die zich uit in extreme pijn aan één kant van het hoofd .
mensen die lijden aan clusterhoofdpijn ervaren extreme hoofdpijnen in de omgeving van één van de ogen en / of de slaap .
de pijn kent vrijwel geen verschillende gradaties en is nagenoeg onhoudbaar .
reguliere pijnstillers die oraal worden ingenomen hebben weinig effect .
nsaid &apos; s kunnen echter de frequentie en duur van toekomstige aanvallen verminderen .
mensen die clusterhoofdpijn hebben en ook de pijn van migraine kennen , melden dat de pijn van clusterhoofdpijn vele malen erger is .
in medische rapporten wordt clusterhoofdpijn aangemerkt als het meest pijnlijke syndroom waar een mens aan kan lijden .
er zijn gevallen bekend , waarbij het lijden dusdanig onverdraagbaar was , dat de patiënt geen andere uitweg meer zag dan ( een poging tot ) zelfmoord .
om die reden wordt c.h. ook wel &apos; suïcide-headache &apos; genoemd .
een andere analogie is het gevoel van een brandende ijspriem die herhaaldelijk in , achter of boven het oog gestoken wordt .
in zeer zeldzame gevallen komt de aanval aan beide kanten van het hoofd voor .
aanvallen kunnen meerdere keren per etmaal voorkomen en duren gemiddeld 1 uur , maar kunnen variëren van 15 minuten tot wel drie uur .
nare bijkomstigheid is dat ze abrupt opkomen en vaak &apos; s nachts optreden , zodat mensen met c.h. al snel oververmoeid raken door slaapgebrek .
de angst , wanhoop en vaak paniek die mensen met clusterhoofdpijn tijdens een aanval ervaren en de hierdoor ontstane radeloze bewegingsdrang ( men weet niet waar men het zoeken moet van de pijn ) zorgen voor het nog verder oplopen van de bloeddruk en dan nog heviger worden van de pijn .
vanuit deze hypothese geredeneerd zou de oorzaak van clusterhoofdpijn gezocht kunnen worden in het vinden van de oorzaak van het tijdelijk falen van dit specifieke deel van het sympathische systeem .
een heel typerende factor bij clusterhoofdpijn die daarbij in overweging genomen moet worden is de tijdelijkheid van de aandoening in de meeste gevallen : over het algemeen herstelt de situatie zich weer na gemiddeld 6 tot 8 weken .
vervolgens kan de aandoening om nog onverklaarde redenen jaren wegblijven en vervolgens plotseling weer beginnen .
de symptomen zijn zo specifiek en eenvormig dat zij juist duidelijk duiden op een specifieke lichamelijke verstoring die ook niet door op de psyche of geest werkende methoden duidelijk beïnvloedbaar of geneesbaar is gebleken .
mensen met clusterhoofdpijn hebben wat dit betreft gezamenlijk alle mogelijke methoden van het alternatieve en psychotherapeutische circuit zonder duidelijk of blijvend resultaat uitgeprobeerd .
omdat ze elke mogelijkheid aangrijpen om verlichting te krijgen van deze vreselijke pijnen zijn ze vaak gemotiveerd om de meest vreemde of ingrijpende behandelingen te ondergaan .
dit is een aspect wat deze mensen kwetsbaar maakt voor onverantwoord medisch ingrijpen en allerhande kwakzalverij .
het ( sympathische ) systeem wat betrokken is bij clusterhoofdpijn is met name gelegen in de nek ( truncus vagosympathicus , ganglion cervicale superius ) en het hoofd .
verder onderzoek naar tijdelijke factoren die dit systeem kunnen verstoren ; stress ( verhoogde spierspanning ) ; inklemming / irritatie van het betrokken systeem in halswervelgebied ( als gevolg van bijvoorbeeld trauma in het verleden ) , infectie / ontsteking ( virus ? ) verlaagde weerstand , etc. is wellicht nodig .
een sinistere benaming voor deze aandoening is suicide headache oftewel zelfmoordhoofdpijn .
meer dan de helft van alle clusterhoofdpijnlijders overweegt dit eens of meerdere malen en soms blijft het niet alleen bij overwegen .
andere naam is &apos; ziekte der rustelozen &apos; omdat de patiënt moeilijk stil kan zitten en veel heen en weer loopt ( bewegingsdrang ) .
ten slotte ook bekend onder de naam neuralgie van horton , naar de arts die de symptomen voor het eerst beschreef .
de aandoening werd reeds in de 17e-eeuw in nederland beschreven .
de verschijnselen van cph zijn vrijwel identiek aan die van clusterhoofdpijn .
het grote verschil zit in de frequentie en duur van de aanvallen ; bij clusterhoofdpijn duurt een gemiddelde aanval 15 minuten tot 3 uur , bij cph 5 tot 30 minuten .
de frequentie van de aanvallen bij cph ligt hoger dan bij clusterhoofdpijn : 5 tot 15 aanvallen .
cph komt vaker voor bij vrouwen dan bij mannen .
een veel gebruikte behandeling bij cph is die met indomethacine , een ontstekingsremmer uit de groep van de nsaids die ook wel gebruikt wordt bij de bestrijding van reumatoïde artritis .
men spreekt van cph wanneer de patiënt gunstig reageert op indomethacine .
clusterhoofdpijn wordt geclassificeerd als bloedvatenhoofdpijn .
de intense pijn wordt volgens sommigen veroorzaakt door het verwijden van bloedvaten die een druk veroorzaken op de drielingszenuw of nervus trigeminus .
hiervoor is echter nog geen enkel bewijs .
een van de theorieën is dat clusterhoofdpijn te wijten is aan een afwijking in de hypothalamus ( onderdeel van de tussenhersenen ) .
dit zou kunnen verklaren waarom de aanvallen regelmatig op hetzelfde tijdstip opkomen en vaak ook tijdens een bepaald seizoen , aangezien een van de functies van de hypothalamus het regelen van de biologische klok is .
er lijkt een genetisch component verantwoordelijk voor clusterhoofdpijn , hoewel er nog geen enkel gen gevonden is dat geïdentificeerd kon worden als het bewuste gen.
chocolade .
door wetenschappers is een laag testosterongehalte als een mogelijke oorzaak van clusterhoofdpijn genoemd .
mensen die deze aandoening niet kennen , zijn vaak geneigd om stress aan te wijzen als de meest logische veroorzaker van een aanval of zelfs een nieuwe clusterperiode .
wetenschappelijke onderzoeken hebben echter nog niets opgeleverd wat clusterhoofdpijn in verband zou kunnen brengen met stress .
patiënten die de uitlokkende factoren te allen tijde vermijden , weten dat een volgende clusterperiode hierdoor niet uit zal blijven .
ook is niet vastgesteld dat een nieuw cluster , wegens het volledig vermijden van de genoemde factoren , langer wegblijft .
het is dus niet logisch om te stellen dat een nieuwe clusterperiode begint naar aanleiding van inname van deze factoren .
uitlokkende factoren zullen , tijdens een clusterperiode , vrijwel altijd een aanval tot gevolg hebben .
patiënten met de episodische vorm kunnen echter tussen twee clusterperiodes door de genoemde factoren vaak gewoon innemen zonder dat daar een aanval op volgt .
zweten .
deze combinatie van bijverschijnselen ( zonder de drang tot bewegen ) is ook bekend als een apart omschreven stoornis ; het syndroom van horner .
het syndroom van horner wordt onder andere veroorzaakt door inklemming , verstoring of beschadiging van de truncus vagosympathicus .
deze ganglionverbindende zenuwbanen aan weerszijden van een aantal halswervels beïnvloeden de sympathische werking van een aantal zenuwbanen die ontspringen vanuit het ganglion cervicale superius .
deze zenuwbanen sturen onder andere de vaatvernauwing van de arteriae carotides interna et externa , de traanklier , het ooglid , neusloop en zweten van het corresponderend deel van het hoofd .
verstoring / inklemming of beschadiging in dit systeem veroorzaakt onder andere het syndroom van horner en mogelijk vasodilatie van de arteriae carotides interna et externa als bijkomend symptoom .
de combinatie van symptomen bij clusterhoofdpijn stemt overeen met bovengenoemde : er ontstaat een syndroom van horner met de vasodilatie van de arteria carotis , waardoor de hevige pijn ontstaat .
het is heel plaatselijk en specifiek , tijdelijk falen van de sympathische werking binnen dit systeem .
tijdelijk verstoring door ontsteking / infectie ( virus ? ) , inklemming ( halswervels ) of beschadiging ( bijvoorbeeld truncus vagosympathicus ? ) binnen dit systeem zouden ten grondslag kunnen liggen aan de oorzaak van clusterhoofdpijn .
verder onderzoek zal duidelijkheid moeten brengen .
slechts 9 % van de patiënten heeft deze aura-verschijnselen .
de gevolgen van clusterhoofdpijn zijn vaak zeer ernstig : geheugen- en concentratiestoornissen , onbegrip van de omgeving , sociaal isolement en zelfs arbeidsongeschiktheid .
vaak wordt de hoofdpijn gezien als een psychisch verschijnsel en kan , volgens velen , makkelijk verholpen worden met een pijnstiller of een dagje rust .
mensen die echt te lijden hebben onder deze vorm van hoofdpijn weten echter wel beter .
bovendien bestaat geen enkel bewijs dat psychologische oorzaken verantwoordelijk zouden zijn voor de aandoening .
wel is er bewijs voor het feit dat psychologische en lichamelijke verschijnselen elkaar , zowel in ziekte als gezondheid , te allen tijde wederzijds beïnvloeden .
ondanks het feit dat de directe oorzaak van clusterhoofdpijn hoogstwaarschijnlijk niet psychisch is , is het wel mogelijk dat psychische verschijnselen de pijnen in de hand kunnen werken .
inademen van zuivere zuurstof ( 6-9 liter per minuut ) kan een opkomende aanval voorkomen .
zeer effectief middel maar moet wel zeer snel worden toegepast - direct als een aanval zich aankondigt .
in de praktijk blijkt dat in circa 50 % van de gevallen een fantastisch resultaat wordt bereikt .
methysergide ofwel deseril is een aan ergotamine verwante stof .
voorzichtigheid geboden bij het combineren met imigran injecties .
dit is een geregistreerd gebruik .
verapamil , ofwel isoptin ( in belgië : lodixal ) ; een calciumantagonist , kan in veel gevallen gedurende de gehele cluster ter preventie gebruikt worden .
het verlaagt de bloeddruk en vertraagt de hartslag .
de patiënt voelt de aanvallen wel , maar de hoofdpijn openbaart zich niet .
het is een niet-geregistreerd gebruik .
ook lithium en prednison kunnen aanvallen soms voorkomen .
ook tegretol ( carbamazepine ) heeft een iets preventieve en pijnonderdrukkende werking .
al deze toepassingen betreffen een niet-geregistreerd gebruik .
een effectieve behandeling voor een zware aanval kan zijn sumatriptan als subcutane injectie , bruistablet of neusspray .
een effectieve methode kan vaak zijn het inademen van zuivere zuurstof uit een tank .
beide methoden zijn ongeveer even effectief .
het valt van tevoren niet te voorspellen welke patiënt baat heeft bij welke van de twee methodes .
verder zorgen lichte ( niet of amper psychoactieve ) doses van psychedelische tryptaminen zoals lsd en psilocybine ( de actieve stof in paddo &amp;apos; s ) bij opvallend veel patiënten voor een duidelijke verlichting of zelfs voor lange tijd verdwijnen van de klachten .
een hoge dosis cafeïne ( bijvoorbeeld heel sterke koffie , red-bull ) snel ingenomen direct bij het begin van tekenen van een aanval ( lichte prikkeling in een zijde van de nek , opkomende moeheid , verhoogde hartslag , lichte pijn e.a. ) werkt bij veel ch-patiënten verlichtend of breekt zelfs een aanval af .
dit in combinatie met een imigran-injectie verkort in veel gevallen ook de aanval aanzienlijk .
het drinken van een energiedrank waarin een combinatie van cafeïne en taurine zit is bij sommige patiënten zeer effectief .
red bull of een soortgelijke energiedrank ( zolang er maar een combinatie in zit van cafeïne en taurine ) kan bij deze patiënten een aanval tegenhouden wanneer het wordt ingenomen bij het begin van tekenen van een aanval .
hierbij is het wel van belang om op tijd te zijn .
wanneer het te laat wordt ingenomen ( en de aanval al begonnen is ) heeft het namelijk geen effect , of kan het een aanval zelfs verergeren .
een endocriene disruptor is een lichaamsvreemde stof die in staat is het endocrien systeem van mensen of dieren te ontregelen .
de stof werkt als een hormoon en verstoort het hormonale evenwicht .
deze stoffen worden ook hormoonverstorende stoffen of hormoonverstoorders genoemd .
het kunnen zowel natuurlijke stoffen ( bijvoorbeeld bepaalde fyto-oestrogenen ) als synthetische stoffen zijn ( chemicaliën of synthetische hormonen ) .
endocriene disruptors zouden ernstige gezondheidsschade kunnen toebrengen , zoals effecten op de vruchtbaarheid ( verminderde kwaliteit en kwantiteit van sperma ) , bepaalde soorten kanker ( teelbalkanker , borstkanker , prostaatkanker ) en effecten op de voortplanting en de ontwikkeling .
tot de stoffen waarvan bekend is of vermoed wordt dat ze endocriene disruptors zijn behoren een aantal stoffen die veel gebruikt worden in de industrie , als pesticide in de landbouw , of die voorkomen in consumentenproducten , en die in het leefmilieu wijd verspreid zijn .
sommige daarvan zijn ook persistent ; ze breken slechts langzaam af in het milieu .
de indeling van een stof als endocriene disruptor gebeurt doorgaans op basis van laboratoriumproeven op proefdieren die aan relatief hoge doses van de stof worden blootgesteld .
over de effecten op lange termijn van langdurige blootstelling aan zeer kleine concentraties van dergelijke stoffen bestaat de nodige controverse .
er is nog weinig over bekend , en er is meer wetenschappelijk onderzoek nodig .
ook over de mogelijke synergistische ( versterkende ) effecten van combinaties van hormoonverstoorders is nog weinig bekend .
daarom wordt er , vooral vanuit de milieuorganisaties , op aangedrongen om , in toepassing van het voorzorgsbeginsel , het gebruik van deze stoffen aan banden te leggen , eventueel tijdelijk tot er voldoende kennis voorhanden is .
voor een aantal van deze stoffen is dat reeds gebeurd .
industriële chemicaliën als bisfenol a , styreen , hexachloorbenzeen , perchloorethyleen en nonylfenol .
caudasyndroom of cauda-equinasyndroom ( ces ) duidt een toestand aan waarbij een aantal zenuwwortels in de cauda equina tegelijk in het gedrang komen .
meestal raakt slechts één zenuwwortel tegelijk in de knel , maar in dit geval wordt het hele wervelkanaal op een bepaald niveau gevuld door een grote centrale rughernia of door een tumor .
dit is een medisch spoedgeval aangezien de uitval dreigt van de belangrijkste functies van het onderlichaam : het gevoel in en het gebruik van de benen en de samentrekking van de sluitspieren van blaas en anus .
meestal treedt er een sensibiliteitsstoornis op in de dermatomen s3 tot en met s5 .
de cauda equina ( lat : paardenstaart ) is de bundel zenuwen die in het onderste deel van het ruggenmergkanaal op het niveau l2 ( tweede lumbale wervel ) ophoudt , tussen de wervels loopt en in het heiligbeen uitmondt .
gonorroe of druiper is een geslachtsziekte veroorzaakt door de bacterie neisseria gonorrhea .
in nederland staat in 2005 gonorroe op plaats 4 in de soa top 10 .
de ziekte uit zich als urethritis en cervicitis , proctitis of faryngitis , al naargelang de seksuele activiteit .
ook worden soms artritis en conjunctivitis gevonden .
de incubatietijd is kort en ligt tussen de twee en vijf dagen .
de eerste verschijnselen bij de man is een pijnlijke mictie en vorming van pus in de urethra .
de ernstige complicatie van gonorroe is steriliteit bij zowel man als vrouw .
tijdens de behandeling moet er rekening gehouden worden met parallelle infectie met treponema pallidum of chlamydia trachomatis of andere soa &apos; s .
vroeger werden in nederland standaard de oogjes van pasgeboren baby &apos; s gedruppeld met verdunde zilvernitraat ( helse steen ) oplossing om oogproblemen zoals blindheid door gonorroe te voorkomen .
de behandeling van eerste keuze was sinds 1897 het uitwendig toegepaste zilverpreparaat protargol , ontdekt door de duitse chemicus arthur eichengrün , in de jaren dertig verdrongen door het eerste inwendige bactericide sulfonamide en vanaf de jaren &apos; 40 penicilline , die tot in de 21e eeuw heeft standgehouden , maar reeds sinds de jaren zeventig werd toenemende resistentie gesignaleerd .
. daarom worden tegenwoordig cephalosporine aanbevolen .
fluorchinolon was een veelbelovend alternatief , maar ook hiertegen treedt toenemende resistentie op , zodat een cephalosporine van de derde groep in hoge dosering , zoals cephixim , thans de voorkeur heeft .
echter in japan werd in mei 2011 voor het eerst een stam beschreven die tegen alle cephalosporines resistentie ontwikkelt ; inmiddels zijn dergelijke stammen ook in australië , frankrijk , noorwegen zweden en canada opgedoken .
de who waarschuwt dat er binnen afzienbare tijd voor miljoenen besmette patiënten geen genezing meer geboden kan worden .
contagieuze boviene pleuropneumonie of cbpp ( besmettelijke longontsteking bij runderen ) is de enige ziekte die op de a-lijst van de oie ( wereldorganisatie voor diergezondheid ) staat dat niet wordt veroorzaakt door een virus .
contagieuze boviene pleuropneumonie wordt veroorzaakt door een bacterie ( mycoplasma ) .
runderen en waterbuffels zijn vatbaar voor contagieuze boviene pleuropneumonie .
wilde runderen en kamelen zijn vaak resistent tegen de ziekte .
europese runderrassen zijn gevoeliger voor de ziekte dan afrikaanse runderrassen .
opgezwollen gewrichten , artritis .
contagieuze boviene pleuropneumonie is endemisch in het merendeel van afrika , maar komt ook voor in azië en dan met name in china en india .
zo nu en dan is er ook uitbraak in zuid europa .
in de afgelopen 10 jaar zijn er uitbraken geweest in italië , spanje en portugal .
in de verenigde staten heerste contagieuze boviene pleuropneumonie ook , maar daar zijn ze er in geslaagd de ziekte in 1893 volledig uit te roeien .
vanwege de lange incubatietijd van contagieuze boviene pleuropneumonie is in quarantaine van alle dieren uit een besmet gebied vaak niet de oplossing .
omdat de ziekte alleen wordt overgedragen door direct contact is een importverbod van vatbare dieren uit regio ’ s waar de ziekte heerst de beste manier om een regio vrij te houden van de ziekte .
voor regio ’ s waar de ziekte endemisch is er een vaccin beschikbaar .
dit vaccin heeft wel nadelen , het kan een heftige lokale reactie veroorzaken wat afsterven van lokaal weefsel als gevolg kan hebben .
een dermatofyt ( van het griekse &quot; δέρματος &quot; ( dermatos ) , genitief van &quot; δέρμα &quot; ( derma ) , &quot; huid &quot; en met het achtervoegsel -fyt , van &quot; phutón &quot; , &quot; plant &quot; ) is een schimmel die parasitaire infecties veroorzaakt op de huid , haar of nagels .
de meeste dermatofyten behoren tot de eurotiales , een orde van zakjeszwammen .
bij de mens veroorzaken vooral dermatofyten als trichophyton rubrum , t. tonsurans , t. mentagrophytes en microsporum canis besmettingen van de huid ( dermatofytose , ringworm ) , haar ( trichomycose , tinea capitis ) en de nagels ( onychomycose , kalknagel ) .
dit dankzij hun capaciteit om voedingsmiddelen uit keratinemateriaal te verkrijgen .
de organismen koloniseren de keratineweefsels en de ontsteking wordt veroorzaakt door reactie op metabolische bijproducten .
een bekende besmetting is ringworm of tinea .
de dermatofyten dringen gewoonlijk geen levende weefsels binnen , maar koloniseren de buitenlaag van de huid .
nu en dan vallen de organismen onderhuidse weefsels binnen , resulterend in kerionontwikkeling .
de laboratoriumdiagnostiek vindt plaats op het mycologisch laboratorium op de afdeling medische microbiologie .
dermatofyten worden overgebracht door direct contact met een besmette ( menselijk of dierlijke ) gastheer of door direct of indirect contact met besmette afgebladderde huid of haar in kleding , kammen , haarborstels , theaterzetels , kappen , meubilair , bedlinnen , handdoeken , hoteldekens en vloeren van kastruimte .
afhankelijk van de soort kan het organisme maximaal 15 maanden leven .
er is een verhoogde gevoeligheid voor besmetting wanneer er reeds een bestaande verwonding aan de huid is , zoals littekens , brandwonden , of bij koorts .
aritmomanie of teldwang is een psychische aandoening die gezien kan worden als een vorm van obsessieve-compulsieve stoornis .
wie aan deze aandoening lijdt , heeft een dwangmatige behoefte om allerlei zaken te tellen .
zo kan de persoon het nodig vinden om het aantal treden van een trap te tellen als hij er op- of afloopt of het aantal letters in woorden bij te houden .
het komt ook voor dat iemand een bepaalde handeling een vast aantal malen moet uitvoeren om vermeend onheil te voorkomen .
soms ontwikkelt iemand een complex systeem waarbij aan mensen , dingen en gebeurtenissen getalwaarden worden toegekend om zo de onderlinge samenhang te kunnen bepalen .
het tellen gebeurt soms hardop , maar kan ook in gedachten worden uitgevoerd .
graaf tel uit sesamstraat lijdt aan teldwang .
het lied eén been op de stoep van kinderen voor kinderen refereert aan diverse obsessieve-compulsieve stoornissen .
: maar een putje telt niet mee .
: en als ik me vergis , moet ik helemaal terug .
: wat gek , wat maf , bekaf .
hemoglobinurie is een ziektebeeld , waarbij hemoglobine in de urine zit , maar geen rode bloedcellen .
normaal komen noch hemoglobine , noch rode bloedcellen in de urine voor .
hemoglobine is een eiwit dat in rode bloedcellen voorkomt en nergens anders .
bij bloedverlies in de urinewegen kunnen rode bloedcellen in de urine voorkomen , dit heet hematurie .
bij hemoglobinurie zijn er met de microscoop geen rode bloedcellen in de urine te zien , terwijl er wel hemoglobine in de urine zit , die kleurt dus wel rood .
dit kan optreden als de rode bloedcellen in de urine gezeten hebben , maar zijn stukgegaan , bijvoorbeeld door osmose doordat de urine sterk verdund is , in dat geval is de betekenis dezelfde als van hematurie .
het is echter ook mogelijk dat rode bloedcellen al in de bloedbaan kapot zijn gegaan ( hemolyse ) , zodat vrij hemoglobine ( als eiwit ) door de nier wordt uitgescheiden .
rode bloedcellen kunnen kapot gaan door mechanische beschadiging .
kunsthartkleppen waartussen rode bloedcellen worden geplet .
andere oorzaken van hemolyse en dus hemoglobinurie zijn bepaalde medicijnen ( bijvoorbeeld dapson ) , vergiftiging , verkeerde bloedtransfusie , of ziektes .
plasmaferese is een geneeskundige behandeling waarbij het eigen bloedplasma van de patiënt wordt verwijderd , maar de zich erin bevindende bloedcellen niet .
afgetapt bloed wordt gescheiden waarna de patiënt de eigen bloedcellen weer terugkrijgt , hetzij in donorplasma , hetzij in een vervangende kunstmatige oplossing .
het gebeurt ook soms met een dialysetoestel waarin in plaats van een kunstnier een filter geplaatst wordt dat het plasma van de bloedcellen scheidt .
de minuscule gaatjes in het filter zijn te klein om bloedcellen door te laten .
plasmaferese wordt wel gebruikt in situaties waarbij het bloed van de patiënt antistoffen bevat die hemzelf schaden en waarbij andere behandelingen niet voldoende helpen .
de behandeling is niet zonder risico ( besmetting door donorplasma met allerlei virussen blijft altijd een theoretische mogelijkheid ) , belastend voor de patiënt , en duur .
plasmaferese wordt ook toegepast bij gezonde personen , namelijk bij donoren .
in deze situatie wordt het plasma gebruikt voor productie van medicijnen ( bloedproducten ) en krijgt de donor de rest van het bloed terug .
zie hiervoor de lemma &apos; s donor en bloeddonatie .
luts ( lower urinary tract symptoms ) zijn klachten van de onderste urinewegen bij de man .
deze klachten zijn strangurie , slappe straal , nadruppelen , dysurie , pollakisurie , nycturie , achterblijven van plas in de blaas en ischuria paradoxa .
de klachten hoeven niet allemaal tegelijk voor te komen .
meer dan de helft van de mannen ouder dan 50 en vrijwel alle mannen ouder dan 75 hebben hier in meer of minder mate last van .
de meest voorkomende ziektebeelden die aanleiding geven tot klachten van de onderste urinewegen zijn benigne prostaathyperplasie , prostatitis , aandoeningen van het zenuwstelsel en prostaatkanker .
een methode om de klachten van luts te verminderen , is het zittend urineren .
een overzicht van de invloed van positie op het urineren was eerder gepubliceerd .
, maar toonde geen overtuigend voordeel voor een bepaalde positie .
hoest is een reflexmatige explosieve uitademing , die ontstaat bij prikkeling van de luchtwegen en deze reinigt van slijm en vreemde voorwerpen .
naast kleine haartjes in de keelholte en neus die grof vuil vasthouden en slijmvliezen die fijnere deeltjes naar boven in de keelholte brengen is de hoest de laatste stap om het vuil uit de longen naar buiten de keel te brengen ( hoesten ) waarna het slijm wordt doorgeslikt of uitgespuugd .
mensen die , bijvoorbeeld door een motorische handicap , niet kunnen hoesten , lopen een groot risico op longontsteking , wanneer ze zich verslikken .
de hoestreflex heeft een belangrijke functie bij het schoonhouden van de luchtwegen .
hoest kan optreden als gevolg / symptoom van andere aandoeningen ( bijvoorbeeld verkoudheid , griep , zuurbranden , bronchitis , astma , copd , longontsteking , tuberculose , stoflongen en longkanker ) .
bij bepaalde vormen van luchtwegaandoeningen , zoals bij kinkhoest , zijn er gevallen bekend van mensen die zo veel en hard moeten hoesten dat de ribben ervan breken , of de borstspieren doorscheuren .
behalve het gevolg van een aandoening , kan de oorzaak van hoesten liggen in een obstructie of irritatie van de luchtwegen , als gevolg van verslikking in / het binnenkrijgen van een object , voedsel of rook .
verschillende aandoeningen leiden tot verschillende hoestsymptomen en verschillende behandelingen .
het symptoom , de hoest , kan worden behandeld , meestal via een verzachtend middel , of de oorzaak van de hoest : de aandoening wordt bestreden .
bronchitispatiënten kunnen baat hebben bij ademhalingsoefening , en longontsteking en tuberculose worden met ( een ) antibiotica ( kuur ) behandeld .
de werking van hoestdrank is niet bewezen .
hoest is zoals gezegd een symptoom , het is de aandoening die de ernst van de hoest bepaalt .
een hoest als gevolg van een verkoudheid kan als een &apos; onschuldig hoestje &apos; worden afgedaan .
als het hoesten echter pijnlijk of hardnekkig wordt , wanneer het hoesten resulteert in ademnood , of als er bloed of bloedig slijm wordt opgehoest , dient er te allen tijde een arts te worden geraadpleegd .
de holle aders of venae cavae zijn de grootste aders van het lichaam .
hierin stroomt het bloed vanuit het hele lichaam samen voordat het verder het hart in stroomt .
het bloed vanuit het bovenste deel van het lichaam - hoofd en armen - stroomt terug ( naar het hart ) via de bovenste holle ader ( vena cava superior ) , het bloed vanuit het onderste deel van het lichaam - borst , buik , benen - stroomt via de onderste holle ader ( vena cava inferior ) terug naar het hart .
de twee holle aders monden afzonderlijk in de rechteratrium uit .
een intracardiale injectie is een injectie die rechtstreeks in het myocard of een ventrikel gespoten wordt .
deze vorm van injecteren komt alleen in noodsituaties voor , waarbij geen andere mogelijkheid tot injecteren is zoals intraveneus .
een intracardiale injectie wordt voornamelijk toegepast bij een hartstilstand .
het toedienen van een intracardiale injectie is vrij lastig , vanwege de grote kans op complicaties en vanwege de aanwezigheid van ribben .
voordat de injectie gegeven mag worden , moeten eerst de ribben gevoeld worden , zodat er tussen de ribben door geprikt kan worden .
vervolgens gaat de naald dwars door het pericard en epicard .
het aanprikken van deze twee hartlagen gaat niet zonder risico &apos; s .
er kan hierdoor een harttamponade ontstaan , waardoor de kans op overleving kleiner is .
het geven van een intracardiale injectie mag bij mensen alleen uitgevoerd worden door bepaalde medisch specialisten en ambulanceverpleegkundigen en bij dieren door een dierenarts .
zelfgenezend vermogen , ook zelfhelend vermogen en zelfherstellend vermogen is een begrip dat veelal gebruikt wordt in de alternatieve geneeswijze , ook wel genoemd vis medicatrix naturae in de homeopathie , kan als metafoor gezien worden als een innerlijke kracht die probeert lichaam en geest zo gezond mogelijk te houden .
hippocrates ( 460 – 377 v.chr. ) noemde het zelfgenezend vermogen ‘ physis ’ .
galenus ( 130 – 200 n .
chr .
) was ervan overtuigd dat het de taak was van de arts om het zelfgenezend vermogen te ondersteunen en bevorderen .
dit lijkt op de visie van paracelsus ( 1493 – 1541 ) , hij zag het als zijn taak om de vitale lichaamskracht te ondersteunen .
het denken over het concept van het zelfgenezend vermogen is in de tijd van de renaissance , samen met de invoering van het mechanische mensbeeld , grotendeels in de vergetelheid geraakt in de geneeskunde .
tegenwoordig proberen de psychoneuro-immunologie ( pni ) en de psychoneuro-endocrinologie ( pne ) antwoord te geven op de vraag waarom de ene persoon wel en de ander niet geneest bij allerlei lichamelijke en geestelijke bedreigingen als bacteriële en virale infectie , kanker , maar ook bijvoorbeeld psychotrauma .
meestal wordt de term zelfgenezend vermogen niet gebruikt in de psychoneuroimmunologie .
in de hedendaagse hypnotherapie , en in minder mate psychotherapie wordt ook gesproken over zelfgenezend vermogen en ook placebo-onderzoek gebruikt deze term .
het zelfgenezend vermogen lijkt afhankelijk te zijn van probleemherkenning en het hebben van en adequate responsmogelijkheid .
bij kanker bijvoorbeeld , herkent het lichaam de kanker niet als lichaamsvreemd .
het zelfgenezend vermogen is iets wat zich volgens aanhangers van de alternatieve geneeswijze voornamelijk afspeelt in het onderbewustzijn .
het zelfgenezend vermogen kan ongunstig beïnvloed worden door allerlei vormen van lichamelijke en emotionele stress en dreigend gevaar , slechte voeding , ( psycho ) trauma , meerdere ziekten tegelijk of zware ziekte , maar volgens alternatief therapeuten ook bijvoorbeeld door aardstralen .
het zelfgenezend vermogen is een weinig begrepen en weinig onderzocht fenomeen .
er worden naast fysieke oorzaken tal van mogelijke invloeden op het zelfgenezend vermogen aangewezen waaronder gedachten , gevoelens en emoties , zie de psychoneuro-immunologie het placebo-effect , het nocebo-effect , het repelsteeltje-effect .
hoewel de oorzaken van het tekort aan zelfgenezend vermogen niet goed zijn onderzocht en niet goed worden begrepen , zijn er wanneer het zelfgenezend vermogen tekort lijkt te schieten , verschillende therapievormen die het zelfgenezend vermogen op diverse manieren proberen te ondersteunen .
volgens dr. s horsten en dr. k riepma doen alle therapieën ( regulier en complementair ) over het algemeen niets anders dan het zelfherstellend vermogen van het lichaam stimuleren of ondersteunen .
.
de psychotherapie ( cognitieve therapie ) gaat ervan uit dat als de patiënt zich zijn problemen bewust wordt , ze vanzelf zullen oplossen .
de hypnotherapie veronderstelt direct met het onderbewustzijn te communiceren en via deze communicatie wordt de patiënt een nieuwe aanpak of strategie aangeleerd om adequaat te reageren op een probleem .
de simontontherapie ( een psychosociale therapie ) streeft ernaar het immuunsysteem via het onderbewustzijn de patiënt de kankercel te laten herkennen .
het zelfherstellend vermogen van een mens is uiteraard ook het herstellen van bijvoorbeeld een verkoudheid , stress , een wondje en dergelijke en staat op zich los van alternatieve geneeswijzen .
een vitamine is een micronutriënt die in organismen zoals de mens worden gebruikt in co-enzymen .
omdat vitaminen niet worden verbruikt heeft de mens er maar heel weinig van nodig .
organismen kunnen niet of in onvoldoende mate zelf vitaminen maken .
sommige vitaminen kunnen door het lichaam zelf worden geproduceerd , voorbeelden daarvan zijn vitamine b3 ( uit tryptofaan ) en vitamine d ( in de huid door blootstelling aan uv-b-straling ) .
aanvankelijk dacht men dat alle vitaminen een amine-structuur hadden , wat niet bleek te kloppen .
de naam , die in 1912 bedacht werd door casimir funk , is dan ook een samenstelling van vita ( le ) en amine .
bij de naamgeving van vitamines is aanvankelijk uitgegaan van een eenvoudige 1-letter naamgeving , zoals vitamine a. naderhand zijn de vitamines ingedeeld naar functionele werking .
vitamines die nodig zijn voor de werking van enzymen vallen onder de klasse van co-enzymen .
op een gegeven moment is men opgehouden met het toekennen van de benaming &quot; vitamine &quot; aan nieuw ontdekte essentiële nutriënten .
foliumzuur en biotine worden , hoewel ze ook nog in ( meestal ) oude teksten een vitamine b-benaming hebben , vrijwel altijd met hun stofnaam aangeduid .
dat is ook hoe tegenwoordig met essentiële nutriënten wordt omgegaan .
heel soms wordt nog de term vitamine f gebruikt om essentiële vetzuren mee aan te duiden , maar dat is niet ( meer ) gebruikelijk .
de nederlandse gezondheidsraad doet aanbevelingen hoeveel vitamines iemand dagelijks nodig heeft .
voor elke vitamine bestaat er een aanbevolen dagelijkse hoeveelheid ( adh ) .
de vitamines a , d , e , f en k zijn oplosbaar in vetten .
de vitamines b , c , h en p zijn oplosbaar in water .
de jaartallen bij de namen van de vitamines geven het jaar van ontdekking aan .
vitamine a is een in vet oplosbare stof .
komt veel voor in lever en levertraan .
vitaminen uit de b-groep komen onder andere voor in gist en in lever .
aan deze vitaminen hebben alcoholisten nog wel eens een tekort door een onvolwaardig dieet , wat tot ernstige ziekteverschijnselen ( de gebreksziekte beri-beri die in azië het meest voorkomt door het eenzijdig eten van witte rijst ) kan leiden .
vitamine c is een antioxidant dat wil zeggen een stof die voorkomt dat andere stoffen een verbinding met schadelijke vrije radicalen van zuurstof aangaan .
het wordt zelf makkelijk geoxideerd en vangt hierdoor de vrije radicalen weg .
het wordt ook aan levensmiddelen toegevoegd als conserveermiddel , aan appelmoes bijvoorbeeld .
bij vitamine c denken de meeste mensen spontaan aan citrusvruchten zoals citroenen en sinaasappelen , maar producten die veel meer vitamine c bevatten zijn paprika en spruitjes .
ook bessen en aardappelen bevatten vrij veel vitamine c.
vitamine d kan door de mens vlak onder de huid gemaakt worden met behulp van zonlicht .
vitamine d is een vetoplosbaar vitamine .
uit recent onderzoek is gebleken dat vitamine d eigenlijk geen vitamine is , maar een prohormoon .
dit verklaart ook waarom het kan worden aangemaakt door heterotrofe organismen .
voor alle wateroplosbare vitaminen zoals b en c geldt dat er moeilijk te veel van opgenomen kan worden , omdat de overbodige extra hoeveelheid weer met de urine uitgescheiden wordt .
van vitamine a en d is het echter mogelijk er in de loop der jaren te veel van op te stapelen , wat ziekteverschijnselen met zich kan meebrengen .
zo kan vitamine a teratogeen zijn bij gebruik van meer dan 9 maal de adh per dag .
een veilige dagelijkse dosis voor zwangere vrouwen is maximaal 3 à 4 maal de adh ( overeenkomend met ongeveer 2500 tot 3000 µg ( microgram ) ) per dag .
gezien de wettelijke maxima voor vitamine a in voedingssupplementen ( die ruim onder deze niveaus liggen ) is de kans op overdosering door voedingssupplementen nihil , mits men zich aan de aanbevolen dosering houdt .
de kans op vitamine a toxiciteit door het regelmatig eten van lever is echter wel aanwezig .
lever is zeer rijk aan vitamine a.
een hormoonbehandeling is een cocktail van medicijnen waarbij het lichaam hormonen krijgt toegediend , of wordt gestimuleerd om hormonen aan te maken .
over het algemeen is het lichaam in staat om zelf de juiste hormonen aan te maken , en is een hormonenkuur niet nodig .
in bijzondere gevallen is echter een hormonenkuur nodig .
bijvoorbeeld oudere vrouwen die zwanger willen worden , of vrouwen die een onregelmatige menstruatiecyclus hebben , kunnen door hormoongebruik alsnog zwanger worden en een normale zwangerschap meemaken .
mensen die transseksueel zijn gebruiken zogenaamde geslachtshormonen om de secundaire geslachtskenmerken op te bouwen .
oorzakelijke verbanden tussen organen , orgaansubstanties en lichamelijke verschijnselen had men al vroeg herkend .
bij eunuchen kon men immers de gevolgen van castratie aanschouwen .
al heel vroeg verscheen er in china literatuur over hermafrodieten en geslachtsveranderingen ( 6 v.chr. ) .
een geleerde schreef al in 80 n chr. een opmerkelijke verhandeling over het verschijnsel van de geslachtsverandering. op basis van al deze kennis werden methoden voor het verkrijgen van hormonenconcentraten ontwikkeld .
volgens een oude chinese methode , gepubliceerd in 1025 n. chr .
, moest urine eerst ingedampt worden .
door verhitting van het restant werd een sublimaat verkregen dat biologisch actief was en dus geslachtshormonen bevatte .
het sublimaat werd fijngemalen en vermengd met dadels tot pillen verwerkt .
het voorschrift luidde dan : &apos; neem voor het ontbijt een dosis van 5 tot 7 pillen met warme wijn of soep .
&apos; evenals de oude chinezen ging de chemicus butenandt uit van urine als basismateriaal waaruit hij met moderne methoden oestron isoleerde , één van de werkzame stoffen van het chinese hormonenpreparaat .
de regeling prestaties en tarieven medisch specialistische zorg , vastgesteld door nederlandse zorgautoriteit ( nza ) , en de jaarlijkse bijbehorende tarieventabel dbc-zorgproducten en overige zorgproducten regelen het declaratiesysteem en de maximale kosten voor medisch specialistische zorg in nederland .
de declarabele prestaties worden uitgedrukt in dbc-zorgproducten ( ook dot-zorgproducten genoemd ) en overige zorgproducten .
een diagnosebehandelingcombinatie , ook wel geschreven diagnose behandeling combinatie en ook wel genoemd diagnosebehandelcombinatie , normaal aangeduid met dbc of dbc , is een code in de gezondheidszorg die het geheel van een geleverd zorgproduct omschrijft .
de dbc-systematiek vervangt in nederland sinds 1 januari 2005 de oude manier van ziekenhuisfinanciering .
het grootste deel van de ziekenhuiszorg werd sinds 1988 bekostigd met behulp van vaste tarieven .
er is hierbij sprake van een functiegerichte bekostiging waarbij ziekenhuizen een budget ontvangen , dat jaarlijks in overleg met de ziektekostenverzekeraars wordt vastgesteld .
het budget bestaat uit een vast deel en een variabel deel .
het vaste deel van het budget bestaat voor een deel uit vastgoedkosten ( rente , afschrijving gebouwen en gebouwgebonden installaties ) , een deel dat gebaseerd is op het aantal inwoners dat aan het ziekenhuis wordt toegerekend en een deel dat gebaseerd is op de capaciteit van het ziekenhuis , uitgedrukt in aantal bedden en aantal erkende fulltime specialisten .
het variabele deel is gebaseerd op het aantal opnamen , verpleegdagen , ( eerste ) polikliniek bezoeken , dagbehandelingen en enkele nader vastgestelde zeer kostbare medische verrichtingen .
de medisch specialisten , waarvan de meeste vrijgevestigd - dus niet in loondienst - werkzaam zijn , werden tot 1995 afzonderlijk betaald op basis van het aantal medische handelingen dat zij verrichten tegen landelijk vastgestelde honorariumtarieven .
midden jaren &apos; 90 is de koppeling met het aantal medische handelingen losgelaten en werd het honorarium op ziekenhuisniveau vastgesteld op basis van een lumpsumregeling .
noch de tarieven van het ziekenhuis , noch die voor het honorarium van de medisch specialisten sloten aan op de werkelijk gemaakte kosten , respectievelijk de werkelijk geleverde inzet .
daarmee werden ziekenhuizen onvoldoende beloond voor goede prestaties of afgerekend op ondermaatse prestaties .
in 1993 adviseerde een door het kabinet ingestelde commissie onder leiding van oud minister-president barend biesheuvel , om de prestaties van het ziekenhuis en van de medisch specialisten uit te drukken in zogenoemde zorgproducten en de tarieven voor die producten te baseren op basis van de tussen ziekenhuis en ziektekostenverzekeraar overeen te komen reëel te maken kosten , respectievelijk geleverde inzet van de medisch specialist .
aldus zou een aanzet kunnen worden gegeven voor een meer marktconforme bekostiging van het ziekenhuis en van de medisch specialistische hulp .
een dbc is een weergave van alle activiteiten en verrichtingen die een patiënt in het ziekenhuis doorloopt gedurende een vastgestelde periode ( voor een chronische aandoening wordt voor deze periode 1 jaar gebruikt ) .
een dbc beschrijft met vier codes ( zorgtype , zorgvraag , diagnose , behandeling ) met welke klacht en hoe een patiënt het ziekenhuis binnenkomt , welke diagnose er gesteld is , en het beschrijft de voorgenomen behandeling .
ziekenhuizen mogen alleen tarieven in rekening brengen voor dbc &apos; s .
aan een groot deel van de dbc &apos; s ( het zogenoemde segment a ) is door de nederlandse zorgautoriteit ( nza ) een tarief toegekend .
de rest van de dbc &apos; s ( segment b ) heeft slechts ten dele een vast tarief ; het overige deel is &apos; onderhandelbaar &apos; .
segment b omvatte het eerste jaar ongeveer 10 % van de ziekenhuiszorg , vooral electieve ( niet-spoedeisende ) zorg .
het ziekenhuis en de zorgverzekeraar worden geacht hierover met elkaar in onderhandeling te treden .
hierdoor wil het nederlandse ministerie van vws marktwerking in de zorg faciliteren .
op 1 januari 2009 zal zo &apos; n 34 % van de dbc &apos; s vrij onderhandelbaar worden .
het ministerie van vws wil dit percentage de komende jaren verder verhogen .
het doel is uiteindelijk , dat in 2011 65 tot 70 % van de ziekenhuiszorg vrij onderhandelbaar is .
de komende jaren wordt nog een aantal veranderingen doorgevoerd .
zo wordt de lumpsumregeling voor specialisten afgeschaft en zijn per 1 januari 2008 de spoedeisendehulp-dbc &apos; s afgeschaft .
het is op dit moment nog onduidelijk of maatstafconcurrentie doorgevoerd zal worden .
tot en met 31 december 2004 werden verrichtingen , uitgevoerd bij een patiënt , apart gedeclareerd .
kortweg komt het hierop neer : hoe meer verrichtingen een ziekenhuis of medisch specialist bij een patiënt uitvoerde , des te meer kon er gedeclareerd worden .
dit zou inefficiënt werken in de hand werken .
de dbc-systematiek brengt hier verandering in .
sinds 1 januari 2005 mogen alleen nog dbc &apos; s gedeclareerd worden .
eén dbc staat voor de complete behandeling van een patiënt , bijvoorbeeld een total hip operatie .
voor alle behandelingen , onderzoeken , operaties en opnames die de patiënt voor de total hip moet ondergaan wordt slechts één dbc gedeclareerd .
er is dus sprake van één declarabel product ( de dbc ) die het geheel aan ziekenhuisactiviteiten van een patiënt in het kader van een bepaalde zorgvraag omvat .
op deze manier zou efficiënt werken gestimuleerd worden : een ziekenhuis ontvangt een vast ( gemiddeld ) bedrag per behandeling en ook de medisch specialist ontvangt een vast uurtarief .
hiermee wordt beoogd dat ziekenhuizen en medisch specialisten efficiënter werken en op die manier kan marktwerking in de gezondheidszorg ontstaan .
ziekenhuizen kunnen namelijk met elkaar gaan concurreren op basis van prijs en kwaliteit .
ook was het doel van de overheid patiënten meer bewust te maken van de kosten van de zorg .
de invoering van deze revolutionair nieuwe manier van registreren en declareren heeft wat voeten in de aarde gehad en is omstreden .
de systematiek is per 1 januari 2005 ingevoerd .
de ( gedeeltelijk ) vrije prijsvorming die voor een deel van de ziekenhuiszorg ( het zogenoemde segment b ) geldt , is - door vertraging van de behandeling van het wetsvoorstel wtg expres in de eerste kamer - met ingang van 1 februari 2005 ingevoerd .
per 1 januari 2006 is 10 % van de dbc &apos; s vrij onderhandelbaar .
vanaf 2008 wordt dit percentage opgeschroefd naar 20 % en vanaf 2009 naar 34 % .
stapsgewijs wordt er toegewerkt naar 65 tot 70 % vrij onderhandelbare prijzen in 2011 .
dot , wat staat voor &apos; dbc &apos; s op weg naar transparantie &apos; , was het traject om te komen tot het verbeterde declaratiesysteem dat op 1 januari 2012 in werking is getreden .
de ruim 30.000 dbc &apos; s zijn vervangen door 4.400 dbc-zorgproducten .
voor de prijs van zorg staat het begrip dbc-zorgproduct ( dbc-zp ) centraal .
een zorgtraject kan bestaan uit één of meerdere subtrajecten .
een subtraject is een afgebakende periode binnen het zorgtraject van de patiënt die op een vooraf gedefinieerd moment wordt afgesloten .
dat moment wordt bepaald door de sluitregels in de registratieregels .
er wordt gebruik gemaakt van een grouper : een computerprogramma dat uit de in subtrajecten ingedeelde zorgactiviteiten dbc-zorgproducten afleidt conform door de nza vastgestelde regels .
een subtraject kan door een grouper worden afgeleid tot een dbc-zorgproduct ( declarabel ) of een uitvalproduct ( niet declarabel ) .
het eerste subtraject van een zorgtraject is zorgtype met code zt11 .
een vervolgtraject heeft code zt21 .
bij een klinisch subtraject : op de 42e dag na ontslag .
bij een niet-klinisch subtraject ( dagverpleging of polikliniek ) met operatie : op de 42e dag na de operatie .
met zt11 : op de 90e dag na de opening van het subtraject .
met zt21 : op de 365e dag na de opening van het subtraject .
op de 365e dag indien het subtraject na 365 dagen nog open staat .
een ziekenhuis kan kiezen tussen twee systemen : na het sluiten van een subtraject zt11 automatisch aansluitend een subtraject zt21 openen ( wat dan eventueel leeg zal blijven ) , of dit niet doen als verwacht wordt dat geen zorgactiviteiten meer zullen worden uitgevoerd ten behoeve van het lopende zorgtraject .
als binnen 365 dagen na sluiten van het laatste subtraject er toch zorgactiviteiten worden uitgevoerd in het kader van de zorgvraag van het betreffende zorgtraject moet alsnog , en aansluitend aan het voorgaande subtraject , een vervolg subtraject worden geopend .
een zorgtraject wordt afgesloten 365 dagen na afsluiten van een subtraject indien geen zorgactiviteiten meer zijn geregistreerd of zijn gepland in de toekomst .
de startdatum van het dbc-zorgproduct bepaalt bij welke zorgverzekeraar wordt gedeclareerd .
alle subtrajecten vormen een afzonderlijk dbc-zorgproduct en hebben een eigen startdatum .
de dbc-declaratiecode is een 6-cijferige code waarmee een relatie wordt gelegd tussen het zorgproduct en het gereguleerde tarief of de afgesproken prijs van het dbc-zorgproduct .
op de declaratie wordt het totale dbc-zorgproduct tarief uitgesplitst in een kostenbedrag voor de zorginstelling , en een totaalbedrag voor de honoraria voor de medisch specialistische zorg .
op basis van een door de nza vastgesteld sjabloon publiceert elke zorgaanbieder een prijslijst , met uitsplitsing als boven .
dbc-zorgproductcode - het unieke nummer van een dbc-zorgproduct dat bestaat uit negen posities , te weten dbc-zorgproductgroepcode ( zes posities ) en een code voor het specifieke dbc-zorgproduct binnen de dbc-zorgproductgroep ( drie posities ) .
het systeem van dbc-zorgproducten rust op de icd-10-classificering .
ziekenhuizen onderhandelen met zorgverzekeraars over prijs , volume en kwaliteit .
de zorgverzekeraar is niet verplicht om met alle ziekenhuizen een contract te sluiten en in alle gevallen de zorg te vergoeden .
als een zorgverzekeraar geen contract heeft met een ziekenhuis of als een patiënt geen zorgverzekering heeft dan brengt het ziekenhuis een prijs in rekening die soms de passantenprijs wordt genoemd .
ziekenhuizen publiceren vaak alleen de passantenprijs .
het eigen risico ( verplicht plus eventueel vrijwillig ) geldt per kalenderjaar .
het wisselen van verzekeraar en pakket , en het beginnen of beëindigen of veranderen van vrijwillig eigen risico ook .
voor de basisverzekering is er acceptatieplicht ( ook voor het beëindigen of verminderen van het vrijwillig eigen risico ) , voor de aanvullende verzekeringen niet .
als een subtraject doorloopt in een nieuw kalenderjaar is alleen over het oude jaar eigen risico verschuldigd .
als er echter in het nieuwe jaar een nieuw declarabel subtraject begint , ook al is dit een vervolgtraject van hetzelfde zorgtraject , dan is men voor beide kalenderjaren het eigen risico verschuldigd .
men betaalt niet voor alle uitgevoerde verrichtingen apart , zoals bezoeken aan de polikliniek , een aantal dagen in het ziekenhuis , de operatie , de gemaakte röntgenfoto &apos; s , maar een tarief gebaseerd op de gemiddelde zorg voor het dbc-zorgproduct .
soms is dat relatief veel voor de verleende zorg .
een klein verschil in behandeling kan daarmee een groot prijsverschil geven .
het kan bijvoorbeeld zijn dat de behandeling van een wond op de spoedeisende eerste hulp € 150 kost , maar dat het bij gebruik van wondlijm € 450 kost , omdat het dan valt onder &apos; spoedeisend diagnostisch zwaar &apos; .
de patiënt betaalt zelf niet meer dan het eigen risico , maar dit kan toch relatief veel zijn voor bijvoorbeeld een kort eenmalig bezoek aan een specialist , of een bezoek aan de spoedeisende eerste hulp van een ziekenhuis waarbij alleen een pleister of verbandje nodig blijkt , en / of bij een hoog eigen risico .
afhankelijk van de polisvoorwaarden kan de verzekeraar de ziekenhuiskeuze beperken ( zorgsturing ) .
als de verzekerde toch een ander ziekenhuis kiest zijn de kosten voor hemzelf hoger dan alleen het eigen risico .
er zijn ook gevallen waarbij de patiënt de behandeling zelf moet betalen ( bijvoorbeeld in het geval van bepaalde vormen van plastische chirurgie ) .
onder voorwaarden kan een wegblijftarief , ook no-showtarief genoemd , in rekening gebracht worden .
dbc-code 190700 is afgeschaft , maar het tarief niet .
er wordt soms gerefereerd aan een wettelijk of althans landelijk vastgesteld wegblijftarief ( bedoeld lijkt te zijn een maximum ) van ca .
€ 45 .
een extra probleem doet zich voor omtrent de privacy van de patiënt .
de dbc-codes worden voor declaratiedoeleinden overgedragen aan de zorgverzekeraars .
aan de hand van de codes is te achterhalen welke diagnoses de patiënt heeft gekregen en welke behandelingen hij daarvoor heeft ontvangen .
de bedoeling hiervan is dat de verzekeraars de kwaliteit van de behandelingen , per aandoening , van de verschillende instellingen in kaart kan brengen , om zo patiënten voor een bepaalde aandoening te verwijzen naar die instellingen die daarvoor de beste zijn .
omdat de verzekeraar via de nota diagnoses kan herleiden bestaat er zorg over de scheiding van informatie tussen de afdelingen binnen een verzekeringsmaatschappij ( denk aan een gevoelige diagnose als aids en de lopende levensverzekeringspolis ) .
routine outcome monitoring ( afgekort als &apos; rom &apos; ) is de methodiek in de geestelijke gezondheidszorg waarbij regelmatig metingen gedaan worden van de toestand van de cliënten met het oog op evaluatie en eventueel bijsturing van de behandeling .
onder het motto “ meten is weten ” werd rom in 2001 voor het eerst breed ingevoerd in de ggz bij het leids universitair medisch centrum ( lumc ) en rivierduinen .
sindsdien is rom in de ggz aan een gestage opmars begonnen , gestimuleerd door rom projecten bij veel voorkomende psychische aandoeningen , in de verslavingszorg en bij ernstige psychiatrische aandoeningen en het rom-project van ggz-nederland .
de engelse benaming “ routine outcome monitoring ” ( rom ) wordt courant in het nederlands gebruikt .
een verwante , maar iets algemenere term is uitkomstenmanagement .
deze term wordt zowel in nederland als vlaanderen soms gebruikt , zij het nog niet algemeen .
&quot; routine &quot; duidt aan dat het hier een activiteit betreft die tot de vaste routine van de instelling behoort als onderdeel van “ good clinical practice ” .
de term &quot; outcome &quot; geeft aan dat het gaat om vaststellen van de behandeluitkomst .
de &quot; m &quot; uit rom kan staan voor monitoring , &quot; management &quot; of measurement .
met monitoring wordt het voortdurend volgen van de voortgang van de individuele behandeling door middel van herhaalde metingen goed beschreven .
het doel is bijsturen van de lopende behandeling .
met management wordt het meten en terugkoppelen van uitkomsten op geaggregeerd niveau aangeduid , voornamelijk ter bijsturing van beleid op team- of instellingsniveau .
measurement kan het best gebruikt worden wanneer men alleen begin- en eindmetingen verzamelt .
anderen beschouwen de termen monitoring , management en measurement min of meer als synoniemen .
de engelse benaming routine outcome monitoring wordt voorlopig het meest gebruikt .
eigenaardig is overigens dat deze term in de engelstalige literatuur vrij zelden wordt gebruikt .
evaluatie van individuele behandelingen : behandelaars krijgen gegevens over de toestand en evolutie van individuele cliënten , eventueel gekoppeld aan normgegevens .
op basis hiervan kunnen zij de behandeling staken , succesvol afsluiten of de lopende behandeling bijstellen .
evaluatie van behandelprogramma ’ s of behandelteams : de gegevens van verschillende cliënten worden samen genomen en globaal teruggekoppeld .
op basis van deze spiegelinformatie kunnen verbeterplannen opgesteld worden , niet voor individuele cliënten of lopende behandelingen , maar voor globale behandelprogramma ’ s of behandelteams ( intern benchmarken ) .
prestatie-indicatoren : gegroepeerde gegevens kunnen gebruikt worden binnen het kwaliteitsmanagement van gezondheidsorganisaties om verantwoording af te leggen naar andere betrokken partijen zoals directie , zorgverzekeraars of de overheid ( extern benchmarken ) .
onderzoek : als grote hoeveelheden gegevens verzameld zijn , kunnen deze gebruikt worden om de achtergrond van problemen en de uitkomsten van behandelingen te onderzoeken .
dit type ( observationeel ) onderzoek vormt een welkome aanvulling op gerandomiseerde klinische studies naar behandeleffect , omdat de externe validiteit van de resultaten beter geborgd is .
kenmerkend voor routine outcome monitoring is dat verschillende aspecten betreffende de cliënt en de zorg worden gemeten en niet slechts één aspect .
vaak worden een aantal domeinen of kwadranten onderscheiden , doch ook op dit vlak worden verschillen gevonden tussen auteurs of organisaties .
sommigen onderscheiden als domeinen de klachten van cliënten ( waaronder psychiatrische symptomen , verslaving , en somatiek en het algemeen niveau van functioneren ) , zorgbehoeften , levenskwaliteit en tevredenheid met de zorg .
omdat de ontwikkeling van routine outcome monitoring nog volop in beweging is , zijn er nog geen definitieve aanbevelingen te doen over welke instrumenten men het beste kan gebruiken .
de cdoi-methode van miller meet na ongeveer elke sessie de uitkomst en de therapeutische relatie met twee ultrakorte instrumenten en is een procesmaat .
routine outcome monitoring is volop in ontwikkeling .
verschillende instanties hebben reeds online-instrumenten uitgewerkt om het proces te ondersteunen op individueel cliëntenniveau .
zo werden reeds een aantal systemen gecommercialiseerd .
rom wordt ook gebruikt om benchmarking mogelijk te maken .
hiervoor bestaan verschillende systemen .
in 2011 werd in nederland stichting benchmark ggz ( sbg ) opgericht door de koepels van zorgverzekeraars en zorgaanbieders om benchmarken op landelijke schaal mogelijk te maken .
zorgaanbieders leveren maandelijks gegevens aan bij sbg en kunnen hun eigen &quot; prestaties &quot; ( rom-respons en gemiddelde uitkomst van de behandeling ) vergelijken met het landelijk gemiddelde voor deelpopulaties van hun cliëntenbestand .
een crème ( latijn : cremor ) is een emulsie van water en vetstoffen .
een crème bestaat dus altijd uit een vet- en waterfase .
welke fase het meest aanwezig is zorgt voor het onderscheid tussen een o / w ( water als uitwendige fase ) of w / o ( vet als uitwendige fase ) .
om beiden fase mooi te emulgeren wordt er een emulgator ( bijvoorbeeld tween of span ) aan de crème toegevoegd .
crèmes worden gebruikt in de cosmetica en in de geneeskunde voor verschillende doeleinden .
crème komt ook voor als huishoudelijk artikel .
de huid te koelen : de zogenaamde &quot; cold creams &quot; , er wordt een pseudo-emulgator ( bijvoorbeeld walschot ) aan de 2 fasen toegevoegd hierdoor zal de crème wanneer men deze op de huid aanbrengt breken en een verkoelend effect geven omdat de emulsie op de huid gebroken wordt en het water dus zal verdampen .
in de geneeskunde wordt crème vooral gebruikt als medium om geneeskrachtige stoffen op de huid te laten inwerken , daarmee valt een crème onder de dermatica .
men kan een onderscheid maken tussen hydrofiele ( o / w-crème , olie-in-water emulsie ) en hydrofobe crèmes ( w / o-crème , water-in-olie emulsie ) .
een halfvast huidpreparaat dat fysisch uit slechts één fase bestaat ( bijvoorbeeld alleen vette bestanddelen ) heet een zalf .
onder drinkwater wordt water verstaan dat direct geschikt is voor menselijke consumptie .
hoewel drinkwater in de meeste huizen uit de kraan komt , is drinkwater niet hetzelfde als leidingwater .
de benamingen leidingwater of kraanwater zeggen iets over de wijze van transporteren respectievelijk afleveren , niet over de kwaliteit van het water .
waterleidingbedrijven zuiveren gewonnen grond- of oppervlaktewater indien nodig tot een waterkwaliteit die voor consumptie geschikt is .
in verreweg de meeste huizen wordt dit water ook gebruikt om bijvoorbeeld mee te douchen of het toilet door te spoelen .
flessenwater zoals bronwater en veel soorten mineraalwater zijn niet altijd voor iedere vorm van menselijke consumptie geschikt omdat ze soms veel mineralen bevatten .
dri nkwater is een primair goed en mag geen risico &apos; s opleveren voor de volksgezondheid .
dit is in de dri nkwaterwet en in het waterleidingbesluit nader uitgewerkt .
daarin staan ook specifieke eisen voor drink- en warm tapwater .
deze normen zijn vastgesteld door het ministerie van vrom , in overleg met de waterleidingbedrijven en mede op basis van adviezen van bijvoorbeeld de wereldgezondheidsorganisatie en de gezondheidsraad .
de richtlijn die de europese unie heeft opgesteld voor het drinkwater , is ook geïntegreerd in de nederlandse wetgeving .
naast water ( h 2 o ) bevat drinkwater natuurlijke mineralen en metalen zoals koper , ijzer , seleen en chroom .
het nederlandse drinkwater bevat geen aantoonbare hoeveelheden colibacteriën en streptokokken .
als het water enigszins warm is en te lang in leidingen blijft stilstaan kunnen er legionellabacteriën in groeien die bij inademing als kleine druppeltjes , vooral via douchen of via airconditioners of luchtbevochtigers , de veteranenziekte kunnen veroorzaken .
verder kan er in nederlandse woningen gebouwd voor 1965 lood in het water voorkomen .
dit komt door loden leidingen in huis en kan schadelijk zijn voor baby &apos; s tot één jaar .
de loden leidingen buiten de woningen zijn door de waterleidingbedrijven vervangen .
voor vervanging binnenshuis kon de huiseigenaar subsidie aanvragen .
bij aankoop van een oud huis is het zinvol te informeren of er nog loden leidingen aanwezig zijn .
de dri nkwaterwet geldt ook voor bronwater .
voor leveranciers van zogenoemd &apos; natuurlijk mineraalwater &apos; gelden andere wettelijke eisen , o.a de warenwet .
smaak en kleur van drinkwater zijn afhankelijk van het soort ruwwater waarvan het wordt gemaakt en van de wijze waarop het gezuiverd wordt om het geschikt te maken voor consumptie .
er zijn regels voor de smaak en de kleur van het water .
dit zijn normen voor stoffen die niet schadelijk zijn voor de gezondheid , maar die wel kleur- of smaakveranderingen in het drinkwater kunnen veroorzaken .
het gaat om stoffen als ijzer en mangaan .
decennia lang heeft chloor een belangrijke rol gespeeld voor de waterzuivering .
chloor doodt ziekteverwekkers zeer effectief maar geeft een duidelijke smaak aan het water .
het maakte mogelijk dat oppervlaktewater veilig als drinkwater kon worden gebruikt .
het gebruik van chloor is vanaf 2005 niet meer toegestaan als primair desinfectiemiddel , in plaats daarvan wordt als desinfectiemethode vaak gebruikgemaakt van ozon en in toenemende mate ultraviolet licht ( uv ) .
sommige waterleidingbedrijven gebruiken echter nog steeds kleine hoeveelheden chloor bij de zuivering van oppervlaktewater .
om de effectiviteit van het chloor te verhogen wordt het ook wel in de vorm van chloordioxide toegevoegd .
bij bacteriële verontreiniging van het waterleidingnet , die kan optreden door bijvoorbeeld een leidingbreuk , is nog steeds chloor tijdelijk nodig om eventuele ziekteverwekkende bacteriën te doden .
het gaat dan om doses die niet schadelijk zijn voor de gezondheid .
in water zit calciumwaterstofcarbonaat , dit wordt vaak kalk genoemd , maar dit is een foute benaming .
kalk is namelijk slecht oplosbaar in water .
dit is in de ene regio meer dan in de andere , wat komt door het soort water dat gebruikt wordt om het drinkwater te maken .
als er veel kalk in het water zit spreekt men van hard water , anders is het zacht water .
hoewel kalk de smaak kan beïnvloeden , is het niet schadelijk voor de gezondheid .
de mens heeft andere voedingsbronnen die veel calciumrijker zijn dan water .
wel heeft hard water een paar nadelen .
bij verwarming van water geldt : hoe harder het water hoe meer kalkaanslag er ontstaat .
bijvoorbeeld op kranen of douchetegels , maar ook op verwarmingselementen van de wasmachine , boiler of waterkoker .
dat laatste is nadelig voor het energieverbruik en de levensduur van die apparaten .
ketelsteen in de fluitketel is ook kalk .
met hard water is er ook meer wasmiddel nodig .
vanwege al deze nadelen hebben de betreffende waterleidingbedrijven maatregelen genomen om zachter water te leveren .
mineraalwaters bevatten vaak meer kalk dan in leidingwater zou zijn toegestaan .
alle partijen die betrokken zijn bij de levering van leidingwater in nederland moeten het regelmatig onderzoeken .
dit zijn de waterleidingbedrijven , eigenaren van collectieve watervoorzieningen en eigenaren van grote collectieve leidingnetten , zoals ziekenhuizen , kazernes en campings .
de resultaten van deze onderzoeken moeten voor iedereen beschikbaar zijn .
het ministerie van infrastructuur en milieu maakt jaarlijks een landelijk rapport over de kwaliteit van drinkwater in nederland .
een algemene opvatting die leefde in de jaren 60 en 70 van de 20e eeuw was dat fluoride-ionen aangeboden in het drinkwater tandbederf kan voorkómen .
er is echter nooit wetenschappelijk aangetoond dat het innemen van fluoride tandbederf kan voorkómen .
er is wel , en overtuigend , aangetoond dat bij fluoridering van drinkwater tandbederf veel minder snel voortschrijdt .
in een grootschalig , zestien jaar durend vergelijkend onderzoek tussen twee overigens vergelijkbare plaatsen ( tiel en culemborg ) hadden kinderen in de plaats met gefluorideerd water maar iets meer dan de helft van het aantal door cariës aangetaste vlakken in hun tanden en kiezen , ten opzichte van de &apos; ongefluorideerde &apos; plaats .
dit verschil was in alle jaren consistent aantoonbaar .
er is ook wel aangetoond dat het innemen van te veel fluoride schade aan de gezondheid kan berokkenen .
het aanbrengen van fluor op de tanden kan tandbederf wel voorkomen en daarom zit er nog steeds fluoride in vrijwel alle types tandpasta .
naarmate de bevolking beter poetst wordt het extra effect van waterfluoridering geringer ; de maatregel is relatief gezien het effectiefst bij mensen die nooit poetsen .
bij mensen die vaak poetsen zou fluoridering kunnen zorgen voor fluoride vergiftiging .
de tandartsen waren sterk voor fluoridering van drinkwater .
maar voornamelijk vanwege groot maatschappelijk verzet is in vele landen , waaronder nederland , besloten geen fluoride ( meer ) aan het drinkwater toe te voegen , met name omdat de gebruikers dan geen keus zouden hebben .
. in het arrest stelde de raad dat deze ingreep van de overheid geen wettelijke grondslag had : &quot; de toevoeging van stoffen aan het drinkwater teneinde daarmee een geheel buiten de eigenlijke drinkwatervoorziening gelegen doel te dienen daarom een maatregel is van zo ingrijpende aard dat , zonder wettelijke grondslag , niet kan worden aangenomen dat een waterleidingbedrijf daartoe bij de vervulling van zijn taak tot het leveren van &apos; deugdelijk drinkwater &apos; de vrijheid heeft &quot; .
dri nkwater wordt gewonnen door oppompen van grondwater en inname van oppervlaktewater .
daarnaast kan drinkwater ook worden verkregen door ontzilting van zeewater .
in nederland is de verdeling : 60 % grondwater , 39 % rivierwater ( al dan niet in de duinen gezuiverd ) en 1 % duinwater .
vervolgens wordt het water gezuiverd en op druk gebracht voor de eindverbruikers , de druk is 30 tot 35 meter waterkolom ( 300 - 350 kpa ) .
grondwater is hoofdzakelijk regenwater dat in de grond zakt tot het een ondoordringbare laag tegenkomt .
ook infiltreert er oppervlaktewater in de bodem , dit heet oevergrondwater .
infiltrerend water bevat na 6 tot 10 weken geen levende organismen meer .
het heet dan hygiënisch betrouwbaar .
aangezien grondwater op de diepte waar het door waterleidingbedrijven wordt gewonnen altijd veel langer in de grond heeft verbleven , is het per definitie hygiënisch betrouwbaar .
het grondwater moet echter nog wel behandeld worden : het is zuurstofloos , rijk aan mineralen ( vooral ijzer en mangaan ) en bevat opgelost koolstofdioxide ( co 2 ) en waterstofsulfide ( h 2 s ) .
door beluchting en filtratie krijgt het de gewenste samenstelling .
soms wordt het water nog onthard .
voor drinkwater gelden strengere normen qua samenstelling dan voor bron- of mineraalwater .
in kustgebieden bevat grondwater door contact met zeewater een hoger zoutgehalte en is daarom minder geschikt voor drinkwaterbereiding .
bij duinkusten is wel zoet duinwater aanwezig , maar deze voorraad is beperkt en dient aanwezig te blijven als buffer tegen het zeewater .
er wordt wel duinwater gewonnen uit de duinen , doch dit wordt aangevuld met voorgezuiverd oppervlaktewater uit de rijn ( amsterdam-rijnkanaal en ijsselmeer voor waternet en pwn ) en de maas ( dunea ) .
evides gebruikt direct maaswater , nadat dit eerst tijdelijk is opgeslagen in de biesboschbekkens .
in het westelijke deel van nederland leveren de rijn en de maas dus elk ongeveer de helft van de benodigde hoeveelheid drinkwater .
daarnaast wordt ook kwelwater gebruikt , regenwater dat op de utrechtse heuvelrug valt en als grondwater opwelt in de laag gelegen polders ten westen van de heuvelrug .
oppervlaktewater bevat meer verontreinigingen dan grondwater en moet daarom ook meer worden gezuiverd .
de prijs van uit oppervlaktewater bereid drinkwater is dan ook hoger dan de prijs van uit grondwater bereid drinkwater .
verder kan regelen van de ph ( met zoutzuur , natronloog of kalkmelk ) en of ontharding nodig zijn .
chloor is sinds 2005 in nederland niet meer toegestaan als primair desinfectiemiddel .
de waterleidingbedrijven behandelen het water nu met ozon of ultraviolet licht .
uv-licht breekt in combinatie met peroxide organische afvalstoffen af en maakt organische microverontreinigingen onschadelijk .
hierbij blijven geen schadelijke reststoffen achter in het water .
pwn waterleidingbedrijf noord-holland gebruikt vanaf 2004 uv-licht om drinkwater te desinfecteren .
ook evides ( voorheen waterbedrijf europoort ) heeft op de zuivering van beerenplaat ( spijkenisse ) een grote installatie voor uv-desinfectie in gebruik genomen .
voordat een nieuw drinkwaterleidingstelsel in gebruik wordt genomen , worden de buizen ontsmet met zilverperoxide - dit is veel effectiever dan chloor tegen micro-organismen en ongewenste biofilm .
nadat er in een laboratorium onderzochte watermonsters zijn goedgekeurd wordt het nieuw aangelegde net in bedrijf genomen .
omdat uitval van de leidingwatervoorziening op zijn minst groot ongemak met zich meebrengt zijn bij de productie van drinkwater alle installaties en transportleidingen minimaal dubbel uitgevoerd .
bovendien zijn waterbedrijven wettelijk verplicht het effect van een leveringsonderbreking te beperken .
bij de distributie van het leidingwater is het meestal niet nodig om leidingen &apos; leveringszeker &apos; aan te leggen , omdat het distributienet veelal vermaasd is aangelegd ( dat wil zeggen : in lussen ) .
bij uitval van een leiding - vaak te wijten aan een spontane breuk of door werkzaamheden - zullen andere toevoerleidingen de functie grotendeels kunnen overnemen , nadat het waterbedrijf de getroffen leidingsectie heeft afgesloten .
in nederland wordt per persoon per dag ( 2013 ) gemiddeld 119 liter water verbruikt .
dat water wordt vooral gebruikt om te douchen , voor het toilet en om te wassen .
in totaal wordt er in nederland 1,1 biljoen ( oftewel 1.100.000.000.000 ) liter per jaar verbruikt ( 2007 ) .
huishoudens nemen daarvan 0,8 biljoen liter voor hun rekening , de rest wordt gebruikt door industrie , landbouw , enzovoort .
jaarlijks komt , via rivieren en neerslag , ongeveer 90 biljoen liter water nederland binnen .
hoewel er over het algemeen voldoende water is , probeert de overheid het waterverbruik terug te dringen , om het milieu te sparen .
waterverbruikbesparende oplossingen hebben er voor gezorgd dat het ( relatieve ) waterverbruik langzaam is teruggelopen .
de daling wordt vooral veroorzaakt door nieuwe toiletten en wasmachines die steeds zuiniger met water omspringen .
in 2007 wordt de lichte toename van het drinkwatergebruik veroorzaakt door een toename van het gebruik van de douche .
in belgië was in 2006 de distributie van drinkbaar water 711 miljard liter .
dit is het totale verbruik van huishoudens , industrie , landbouw , enz .
ook in belgië daalt het verbruik langzaam , in 2001 was de totale distributie nog 728 miljard liter .
in belgië bedraagt het gemiddelde huishoudelijke leidingwaterverbruik 106 liter per persoon per dag , hetgeen het laagste is van heel europa .
in het weekend wordt tot 30 % meer leidingwater verbruikt dan op weekdagen .
het waterverbruik is van 1998 tot 2008 met ongeveer 12 % gedaald , onder meer door waterrecyclage door bedrijven en gebruik van regenwater en stabiliseert zich .
duizend liter water ( een kubieke meter of &apos; kuub &apos; ) kost ( 2010 ) in nederland 1,21 tot 2,10 euro .
met andere woorden : voor water uit de kraan betaalt men 0,00121 - 0,00210 euro per liter ( € / dm 3 of € / l ) ( dus tussen de één- en twee tiende eurocent : 0,12 - 0,21 eurocent per liter ) .
leidingwater is dus honderden keren voordeliger dan mineraalwater in flessen , terwijl het kwalitatief minstens even goed is .
de waterprijs per regio kan sterk verschillen , doordat waterleidingbedrijven te maken hebben met onder meer verschillen in grondstof ( oppervlaktewater of grondwater ) en distributienet ( landelijk of stedelijk ) .
de aandeelhouders van de waterleidingbedrijven bepalen de prijs van water .
aandeelhouders zijn doorgaans gemeenten en provincies .
in de prijs van drinkwater zitten ook overheidsheffingen zoals precariobelasting voor ondergrondse waterleidingen , provinciale grondwaterheffing , belasting op leidingwater en 6 % omzetbelasting .
belastingen vormen gemiddeld 17 % van de kraanwaterprijs .
de productie van schoon drinkwater vormt een zekere belasting voor het milieu .
oppervlaktewater bijvoorbeeld is vaak verontreinigd als gevolg van lozingen van chemisch afval en het gebruik van mest en bestrijdingsmiddelen in de landbouw .
om dit water schoon te krijgen zijn chemicaliën nodig .
een afvalproduct dat bij dit reinigingsproces ontstaat , is vervuild slib .
dit slib moet worden verwerkt of opgeslagen .
de winning van grondwater kan ook bijdragen aan de daling van de grondwaterspiegel en daardoor aan verdroging van bijvoorbeeld natuurgebieden .
om al die redenen is het belangrijk om zuinig met water om te gaan .
de nederlandse overheid probeert dan ook het gebruik van water terug te dringen door middel van voorlichting , via heffingen en in de vorm van subsidies voor waterbesparende maatregelen .
voorbeelden : een korte douche nemen i.p.v. een bad , gebruik van een waterbesparende douchekop , een waterzuinige wasmachine , gebruik van regenwater voor het toilet .
voor zover het gaat om warm water , is de bespaarde energie in bovenstaande gevallen haast nog belangrijker dan het bespaarde water : het opwarmen van water kost veel energie .
experimenten met grootschalige levering van huishoudwater zijn in nederland beëindigd omdat het risico van kruisverbindingen tussen het drinkwaterleidingnet en het huishoudwaterleidingnet te groot bleken .
voor de brandbestrijding maakt de brandweer gebruik van het waterleidingnet .
hiervoor zijn de leidingen soms extra groot uitgevoerd en zijn overal en in iedere straat , meestal ondergrondse , brandkranen aangebracht .
de vaste kosten die hiermee samenhangen ( extra afschrijvingen , rentekosten en reinigingswerkzaamheden ) bedragen ca .
€ 1,6 miljoen per jaar .
deze kosten werden voorheen gedekt door het watertarief per m ³ .
omdat de kosten vast zijn ( onafhankelijk van watergebruik ) , worden ze nu als vaste bijdrage in rekening gebracht .
het watertarief per m ³ is evenredig verlaagd zodat een gemiddeld huishouden niet duurder uit is .
levering van drinkwater via een leidingnetwerk kent men in nederland sinds 1853 en startte in amsterdam .
in de tijd daarvoor kwam het drinkwater uit putten en bronnen .
deze putten en bronnen waren vooral in de steden een bron van infectieziekten , zoals tyfus en cholera .
dat besmet water de oorzaak was van tyfus en cholera wist men overigens niet .
in de loop van de 17e eeuw werden de oude kettingputten vaak vervangen door putten met een pomp , daardoor kon het water makkelijker en dieper opgepompt worden maar de hygiëne bleef slecht .
bacteriologische kennis was er niet , dus met drinkwaterputten werd niet hygiënisch omgegaan .
in diezelfde periode begon men waterleidingen aan te leggen die gevoed werden met ongezuiverd rivierwater , de duitsers liepen voorop bij deze ontwikkeling .
aan het eind van de 17e eeuw werden ook steeds vaker watertorens gebruikt , waarin het water werd opgestuwd .
van daaruit ging het water naar de huizen van de gegoede burgerij , de gewone bevolking bleef aangewezen op putten .
vanaf de tweede helft van de 18e eeuw plaatsten landheren tappunten voor de bevolking bij de watertorens , ook dit water was niet per se zuiver .
hoewel men nog niets wist van bacteriën , werd het in het midden van de 19e eeuw wel steeds duidelijker dat het gebruiken van drinkwater uit regenbakken , putten of open water gevaren met zich meebracht .
de bevolking van steden breidde zich door de industriële revolutie in die periode snel uit en als er een ziekte uitbrak , leidde dat al snel tot een epidemie .
vanaf ongeveer 1840 waren er plannen om een waterleidingnet aan te leggen om stedelingen te voorzien van schoon drinkwater , probleem was echter telkens de financiering .
dri nkwater was ( nog ) geen taak van de overheid , dus moesten particulieren het geld bij elkaar zien te krijgen .
rond 1845 werd het vecht- en lekwaterleidingplan afgeschoten om financiële redenen .
in hetzelfde jaar werd een plan gelanceerd om water via ondergrondse beken van de duinen bij de brouwerskolk naar amsterdam te leiden .
dit plan werd in 1847 door de minister van binnenlandse zaken goedgekeurd en in 1849 door b &amp; w van amsterdam , maar ook nu was het geld een probleem .
van de meer dan tien plannen die in de loop der jaren waren ontwikkeld , waren er in 1850 nog twee over .
eén plan was van c.d. vaillant , die een waterleiding vanuit de rijn wilde realiseren , zijn groep stichtte in 1850 de amsterdamsche waterleiding-maatschappij , maar door gebrek aan geld werd deze maatschappij in 1853 opgeheven .
in 1851 richtte vaillant tevens de amsterdamsche duinwater-maatschappij op .
de voorzitter van de duinwater-maatschappij was landsadvocaat en schrijver jacob van lennep .
hij gebruikte zijn schrijf- en redenaarstalent om de bevolking en het bestuur te overreden een bijdrage te leveren aan het geld ( 2,5 miljoen gulden ) dat voor de uitvoering nodig was .
veel succes had van lennep niet , nog in hetzelfde jaar lieten de initiatiefnemers in een advertentie weten dat ze de strijd opgaven .
op de valreep meldden zich echter engelse financiers .
de graafwerkzaamheden startten eind 1851 en op 6 juni 1853 kwam er voor het eerst water uit een fontein bij de haarlemmerpoort in amsterdam .
op 12 december 1853 konden amsterdammers voor het eerst drinkwater halen bij het tappunt aan de haarlemmerpoort voor een cent per emmer .
het amsterdamse drinkwater was afkomstig uit de duinen bij zandvoort .
daar bevonden zich – en bevinden zich nog steeds – grote hoeveelheden natuurlijk gezuiverd water .
in april 1854 begon de duinwater-maatschappij met de levering van water aan particulieren , door leidingbuizen vanaf de haarlemmerpoort naar woningen van abonnees .
voor massaal gebruik werden in 1854 en 1855 standpijpen geplaatst op de noordermarkt , de herenmarkt , de lijnbaansgracht , de dam , de nieuwmarkt , het muiderplein , de schippersgracht , de stromarkt , de botermarkt , het amstelveld , de zwanenburgerstraat , de joden houttuinen , de egelantiersstraat , de bloemstraat en de laurierstraat .
in 1856 waren 1397 woningen , 40 fabrieken en 30 openbare instellingen op de waterleiding geabonneerd , dit aantal nam snel toe .
het nut van de waterleiding bewees zich in 1866 , in dat jaar werd nederland getroffen door een cholera-epidemie .
het aantal doden in amsterdam bleef laag , achteraf is bekend waarom : het waterleidingnet en de aanleg van een riolering .
onder druk van de gemeente legde de duinwater-maatschappij in 1888 een tweede waterleiding aan vanuit de vecht .
dat water was echter niet zuiver genoeg voor drinkwater en diende alleen voor schoonmaken en industrieel gebruik .
rond 1930 verbeterde de zuivering van het water uit de vecht en werden beide systemen samengevoegd .
aan de gescheiden leidingnetten herinneren nog putdeksels in amsterdam met de opschriften &apos; duin &apos; of &apos; vecht &apos; .
in de loop der jaren nam de kritiek op de duinwater-maatschappij toe .
de tarieven waren te hoog , omdat de commissarissen er zo veel mogelijk aan wilden verdienen , de watertoevoer stagneerde regelmatig en de capaciteit van het bedrijf was niet meer toereikend voor het snel groeiende aantal inwoners .
in de gemeentepolitiek was intussen een nieuw slag bestuurders aan de macht gekomen die minder afkerig waren van overheidsingrijpen .
op 1 mei 1896 nam de gemeente de duinwater-maatschappij over , sindsdien heette het bedrijf gemeentewaterleidingen .
rond 1900 nam de watervoorziening via leidingen een vlucht en kwamen er steeds meer waterleidingbedrijven .
de eerste groepswaterleiding , waarop verschillende kleinere gemeenten werden aangesloten , dateert van 1911 .
steeds meer gemeenten sloten zich aaneen en richtten samen een waterleidingbedrijf op .
ook particulieren zagen toekomst in het leveren van leidingwater en richtten op hun beurt bedrijven op .
de provincies beperkten zich tot het stimuleren van gemeentelijke en particuliere initiatieven .
alleen de provincie noord-holland opteerde voor een provinciaal waterleidingbedrijf .
wel kwamen er – tussen 1920 en 1930 – in alle provincies provinciale waterleidingverordeningen tot stand om de kwaliteit van het drinkwater te waarborgen .
in 1913 werd het rijksinstituut voor de dri nkwatervoorziening ( rid ) opgericht .
in 1949 waren 712 van de 1054 gemeenten die nederland toen telde op de waterleiding aangesloten , daarmee beschikte 75 % van de nederlandse bevolking over leidingwater .
in 1949 waren er in nederland 212 waterleidingbedrijven , toen de bedrijven zich in 1952 verenigden in de vereniging van waterleidingbedrijven in nederland ( vewin ) , waren er nog 199 .
in 1957 kwam de waterleidingwet tot stand , deze wet moest de kwaliteit van het water en de continuïteit van de levering garanderen .
sindsdien hebben het rijk en de europese unie zich met wet- en regelgeving steeds meer met kraanwater en de voorziening daarvan bemoeid .
tegenwoordig houdt de vrom-inspectie toezicht op de waterbedrijven .
intussen fuseerden de waterleidingbedrijven .
in 2000 telde nederland nog 24 waterleidingbedrijven , inmiddels zijn er - in 2011 - nog 10 .
in nederland en andere ontwikkelde landen hebben de meeste mensen toegang tot veilig drinkwater en adequaat sanitair .
in andere landen is dit echter niet altijd het geval .
daarom hebben de verenigde naties in het jaar 2000 de millenniumdoelstellingen ondertekend .
onder doelstelling 7 staat dat in 2015 het aantal mensen zonder duurzame toegang tot schoon drinkwater en sanitatie gehalveerd moet zijn .
willem alexander zette zich als voorzitter van de adviesgroep water en sanitaire voorzieningen sterk in voor deze doelstelling betreffende water , sanitatie en hygiëne ( wash ) .
ook leveren de nederlandse drinkwaterbedrijven een bijdrage aan deze doelstelling middels het leveren van kennis en expertise .
foerageren is de biologische term die gebruikt wordt voor het regelmatig terugkerend zoeken en vinden van voedsel door dieren .
wanneer vogels of andere dieren regelmatig een bepaald gebied gebruiken om zich te voeden , dan spreekt men van een foerageergebied .
meerdere natuurgebieden zijn een gedeelte van het jaar niet voor het publiek toegankelijk om de hoofdzakelijk trekvogels de nodige rust te gunnen .
als de vogels in het foerageergebied ook verblijven en broeden wordt het ook rustgebied genoemd .
enkele voorbeelden hiervan zijn de buitenwaarden in de uiterwaarden van de ijssel bij wijhe , het panneweel in het saleghem krekengebied en het nationaal park duinen van texel .
een osteotoom is medisch instrument dat wordt gebruikt voor het doorzagen of prepareren van bot .
het instrument werd in 1830 uitgevonden door bernhard heine , een duits arts in würzburg .
heine &apos; s uitvinding werd gebruikt voor voor het doorzagen van bot , met name de schedel .
het was een soort kettingzaag die door middel van een spoel wordt bewogen .
percutane endoscopische gastrostomie of peg is een techniek om een sondeslang in de maag te leggen via de buikwand .
deze dunne slang wordt gebruikt om een patiënt te voeden die geen voeding op de normale wijze tot zich kan nemen .
zo &apos; n peg-sonde of peg-katheter heeft bij chronische toepassing minder complicaties dan een neussonde ( een slang die via neus , keel en slokdarm naar de maag wordt gevoerd ) .
een peg wordt ingebracht door middel van een endoscopische procedure ; een gastroscopie .
als de gastroscoop in de maag gebracht is , wordt de onderzoeksruimte verduisterd en probeert men een plek te vinden waar men het licht van de endoscoop door de buikwand heen ziet schijnen .
daar maakt men onder plaatselijke verdoving een klein sneetje in de buikwand en voert daardoor een draad naar binnen ; die men met de scoop vervolgens in de maag tevoorschijn ziet komen .
de endoscopist pakt de draad vast en voert hem via de keel naar buiten .
daar wordt de speciale sondeslang aan de draad vastgemaakt , waarop men de sonde voorzichtig aan de draad via het gemaakte sneetje naar buiten trekt .
aan de binnenkant van de peg-sonde zit een plaatje , dat er voor zorgt dat de sonde er niet helemaal uit gaat .
aan de buitenkant wordt een tweede plaatje gemonteerd ; de eerste paar weken moet het geheel strak tegen elkaar zitten .
daarna heeft zich een gangetje ( fistel ) gevormd en mag het plaatje van de slang wat losser gezet worden .
kinderen en volwassenen met een ( meestal aangeboren ) hersenbeschadiging .
na een cerebrovasculair accident ( beroerte ) .
in het laatste stadium van progressieve hersenziekten .
bij comapatiënten of bij langdurige beademing .
soms wordt een peg aangebracht om medicatie toe te dienen , bijvoorbeeld bij parkinsonpatiënten die een voortdurende toediening van levodopa ( in de vorm van duodopa ) nodig hebben .
bij slik- en passagestoornissen van de slokdarm .
bijvoeden van ernstig verzwakte patiënten .
als de peg ( meestal na ongeveer anderhalf jaar ) slecht wordt , moet ze vervangen worden .
dit kan natuurlijk door middel van een nieuwe endoscopische procedure .
er bestaan echter ook systemen die men van buitenaf door de bestaande peg-opening naar binnen brengt en die in de maag wordt vastgezet met een ballonnetje of een parapluutje .
nadeel is dat het plaatje van de oorspronkelijke peg wordt afgeknipt en in het lichaam blijft .
meestal wordt dit met de ontlasting uitgescheiden , maar er het is mogelijk dat dit niet gebeurd .
als de peg de eerste week niet goed strak zit , zal de buikwand niet goed een fistel kunnen vormen met de maagwand .
er kunnen ontstekingen ontstaan als buikvliesontsteking .
op de plaats waar de peg-katheter het lichaam verlaat kan iets gaan ontsteken of er kan wat &quot; wild vlees &quot; gaan groeien .
een enkele keer ontstaat een ernstiger ontsteking .
belangrijk is om de insteekopening zo droog mogelijk te houden en de peg weer goed te fixeren .
het plaatje van de peg-katheter kan vastgroeien aan de maagwand ( &quot; buried bumper &quot; ) .
dit tracht men te voorkómen door één week na plaatsing , de peg dagelijks naar binnen te duwen , dompelen , en 360 graden te draaien , om hem vervolgens weer vast te zetten .
dit niet te los en niet te strak .
de ballon-katheters groeien niet vast , maar kunnen onbedoeld worden verwijderd .
dit als bijvoorbeeld de ballon stuk of leeg is of er te hard aan getrokken wordt .
te allen tijde zal er in de opening iets gestopt moeten worden , het makkelijkst is de katheter zelf .
als vervanging te lang duurt , zal het gat dichtgroeien en zal er een nieuwe opening gemaakt moeten worden , door chirurg of mdl-arts .
door een peg is men eigenlijk altijd in staat vocht , voeding en medicatie te geven , ook wanneer levensverlenging niet meer in het belang van de patiënt wordt geacht .
met wilsbekwame patiënten zal men dit tevoren bespreken .
bij wilsonbekwaamheid , bijvoorbeeld coma , ligt dit moeilijker .
de peg is daarom wel een &quot; fuik &quot; genoemd .
lavendelolie is een etherische olie die door stoomdestillatie uit diverse soorten lavendel wordt verkregen .
lavendelolie is een vrijwel kleurloze olie .
de hoofdbestanddelen zijn linalool en linalylacetaat .
daarnaast bevat het o.a. terpineen-4-ol , lavendulylacetaat , ocimeen en beta-caryofylleen .
door het hoge percentage linalool kan gebruik van lavendelolie leiden tot een allergische reactie .
alle soorten lavendelolie kunnen bij verslikken een chemische longontsteking veroorzaken , vandaar dat de olie als schadelijk wordt geëtiketteerd .
barreme : genoemd naar een plaats in de franse provence , deze olie ( ook wel aangeduid als lavendelolie 50 / 52 ) bevat 50 tot 52 procent linalylacetaat .
de in de provence geteelde lavendel geeft een olie met dit relatief hoge percentage linalylacetaat .
mont blanc : lavendel die op de hellingen van de alpen wordt geteeld levert een olie op met minder linalylacetaat , namelijk 40 tot 42 procent ( lavendelolie 40 / 42 ) .
aangezien er vrijwel geen lavendel meer geteeld wordt in de hogere berggebieden is de meeste mont blanc lavendelolie een mengolie waarbij verschillende soorten lavendelolie en linalool gemengd worden tot het gewenste percentage linalylacetaat is bereikt .
mitcham : ook wel engelse lavendelolie genoemd .
deze olie wordt gemaakt uit lavendel die in engeland wordt verbouwd .
in zuid-oost frankrijk zijn er tot op heden kleine lavendelboeren die samen een coöperatie vormen en zodoende de kleine lavendelvelden kunnen bewerken , oogsten en in plaatselijke en primitieve stokerijen de olie uit de planten persen .
hiertoe wordt het geoogste gewas met de hand in roestvrij stalen ketels gedaan , waarna er een met beton gevulde tractorband boven op wordt gelegd .
dit gewicht is precies op maat van de binnen-diameter geprepareerd .
hierna wordt de ketel hermetisch afgesloten met een zwaar deksel .
de ketel wordt dan van buitenaf verwarmd door een oven , die gestookt wordt met reeds geperste planten .
hierna wordt er heet water ( ook op temperatuur gebracht door het stoken met reeds geperste planten ) in de ketel geperst waardoor de druk , hitte en het hete water stoom ontstaat die de olie losmaakt uit de planten .
de olie en het water worden door een korte pijpenconstructie geleid en opgevangen in een ketel waar aan de bovenkant een eenvoudig scheidingsfilter geplaatst is .
de olie wordt door de gezamenlijke eigenschappen van het water én de olie bijna automatisch gescheiden en de olie is klaar om gebotteld te worden .
lavendelolie wordt zeer veel gebruikt als geurstof , zowel in fijne parfums en andere cosmetica als in wasmiddelen .
daarnaast in beperkte mate als smaakstof .
lavendelolie heeft een rustgevende en verlichtende werking .
in de aromatherapie neemt lavendelolie een zeer prominente plek in .
lavendelolie behoort daar tot de weinige soorten olie die ook onverdund op de huid worden gebruikt .
daarnaast worden door sommigen claims gemaakt voor behandeling van diverse aandoeningen , van reumatiek tot kanker .
een pustel of puistje ( latijn : pustula ) is een met pus gevuld , oppervlakkig gelegen blaasje in de huid .
de benaming van deze efflorescentie ( huidfenomeen ) wordt gebruikt om huidaandoeningen te beschrijven .
het moet onderscheiden worden van andere efflorescenties als de vesikel , wat een met helder vocht gevuld blaasje is , en een papel , een knobbelvormige verhevenheid van de huid .
meestal ontstaat de pustel in een haarzakje .
een ontstoken haarzakje heet folliculitis .
dermatofyten , bv.
gisten , bv.
parasieten ( bv.
in het geval van mee-eters bij acne zorgt afsluiting van het haarzakje en ophoping van talg voor omstandigheden waarin opportunistische bacteriën ( zoals propionibacterium acnes ) kunnen gedijen .
de mee-eter ontwikkelt zich tot pustel .
follikels kunnen ook zonder micro-organismen ( dus steriel ) ontstoken raken , bv. als bijwerking van geneesmiddelen .
krentenbaard is een oppervlakkige huidinfectie veroorzaakt door ( meestal ) staphylococcus aureus , die gepaard gaat met pustels .
deze pustels kunnen zich ook buiten haarzakjes om ontwikkelen .
als huidaandoeningen met blaasjes gepaard gaan ( bv. koortslip ) , kunnen bacteriën ( in tweede instantie ) een ontsteking in de blaasjes veroorzaken ; de blaasjes ontwikkelen zich tot pustels .
dit heet een secundaire infectie of &apos; impetiginisatie &apos; .
er is een aantal aandoeningen met pustels op / in de huid waarbij geen micro-organismen gevonden kunnen worden .
enkele daarvan zijn varianten van de huidziekte psoriasis : psoriasis pustulosa .
acrodermatitis continua van hallopeau : chronisch recidiverende pustels , gelokaliseerd aan de vingertoppen ( soms aan de tenen ) .
pustuleuze variant van iga-pemphigus .
ziekte van sneddon-wilkinson ( subcorneale pustulaire dermatose ) : pustels over het hele lichaam .
de pustels ontstaan vlak onder de hoornlaag ( = subcorneaal ) .
acute gegeneraliseerde exanthemateuze pustulose ( agep ) : acute uitbraak van pustels als reactie op geneesmiddelen , niet duidelijk geassocieerd met psoriasis .
de arteria communicans posterior of achterste verbindingsslagader is een bloedvat in de cirkel van willis dat zowel links als rechts de arteria carotis interna verbindt met de arteria cerebri posterior .
bij het kruispunt tussen de arteria communicans posterior en de arteria carotis interna ontspringen ook de arteria cerebri anterior en de arteria cerebri media .
aneurysmata van de arteria communicans posterior zijn na aneurysmata van de arteria communicans anterior de meest frequente in de cirkel van willis .
een dergelijk aneurysma kan leiden tot een paralyse van de nervus oculimotorius door druk van het aneurysma ( soms al voor de ruptuur ervan ) .
het barsten van een dergelijk sacculair aneurysma van de cirkel van willis is de belangrijkste oorzaak van een subarachnoïdale bloeding .
het urinewegstelsel , ook wel urinestelsel , urinair stelsel of nierstelsel genoemd , bestaat uit de nieren ( renes ) , nierbekken ( pyelum ) de urineleiders ( ureters ) , de urineblaas ( vesica urinae ) en de plasbuis ( urethra ) .
het produceert urine ( diurese ) en kan deze lozen buiten het lichaam .
hierdoor wordt de samenstelling van het bloed constant gehouden .
een intracerebraal hematoom is een bloeding in de hersenen , ontstaan door een gebarsten bloedvat .
met hersenbloeding of intracerebraal hematoom wordt meestal een spontane bloeding bedoeld , ze kan echter ook veroorzaakt worden door een verwonding .
behandeling en prognose verschillen .
over het algemeen geeft een hersenbloeding dezelfde symptomen als een herseninfarct , dat wil zeggen neurologische uitval in de vorm van halfzijdige verlammingen , spraakstoornissen , gezichtsvelduitval en gevoelsstoornissen .
de uitval is afhankelijk van de plaats en de grootte van de bloeding .
omdat een hersenbloeding een verhoogde hersendruk kan geven door de massawerking kan de patiënt in coma raken , dit gebeurt zelden bij een herseninfarct .
oorzaken zijn vooral aderverkalking , hoge bloeddruk ( hypertensie ) en hoge leeftijd .
daarnaast ontstaan sommige hersenbloedingen door een vaatmisvorming ( aneurysma , angioom , arterioveneuze malformatie ) , hersentumoren , stoornissen van de bloedstolling ( meestal door voorgeschreven bloedverdunners ) en amyloide angiopathie .
niet alle hematomen binnen de schedel ( intracranieel ) liggen ook intracerebraal : zie ook subarachnoïdale bloeding , subduraal hematoom , epiduraal hematoom .
vaak kan er niet direct iets gedaan worden aan een hersenbloeding .
bij bloedingen op sommige plaatsen zoals de kleine hersenen ( cerebellum ) of onder sommige omstandigheden ( achteruitgang van het bewustzijn bij een oorspronkelijk oppervlakkige bloeding in een van de hersenkwabben ) kan er voor worden gekozen om de bloeding door een neurochirurg te laten opereren .
er is hier nooit veel onderzoek naar gedaan en ook de meest recente resultaten laten geen eenduidige conclusies toe .
als patiënten een hoge bloeddruk hebben of bloedverdunners innemen , kunnen er medicijnen worden gegeven om de bloeddruk te verlagen of het bloed weer beter te laten stollen .
daarnaast worden ze op een stroke unit opgenomen , zodat alle zorg rondom de patiënt goed wordt gecoördineerd en er snel kan worden ingegrepen bij achteruitgang .
een hersenbloeding is een ernstige aandoening .
uiteindelijk overlijdt 80 % .
de kansen zijn het best voor jonge mensen , met kleine bloedingen en een helder bewustzijn .
oude mensen die door een grote bloeding in coma raken , overlijden zo goed als altijd .
neurologie .
a.hijdra.
handboek cerebrovasculaire aandoeningen .
franke &amp; limburg .
in de tandheelkunde is een beugel een hulpmiddel waarmee de stand van het gebit kan worden gecorrigeerd .
het tandheelkundig specialisme dat zich met gebitsbeugels bezighoudt heet orthodontie .
beugels oefenen krachten op de tanden en kiezen uit , waardoor deze van plaats gaan veranderen .
vaak worden er bij een behandeling verschillende beugels gebruikt .
de orthodontist bepaalt van tevoren aan de hand van uitgebreid onderzoek van gebitsmodellen , foto &apos; s en röntgenfoto &apos; s welke beugels het meest geschikt zijn .
ook worden er van de patiënt schedelröntgenfoto &apos; s gemaakt , waaraan allerlei metingen worden verricht ( cefalometrie ) .
soms is het nodig dat er voor een orthodontische behandeling kiezen moeten worden getrokken .
beugels moeten regelmatig door de orthodontist worden bijgesteld en / of aangepast .
beugelbehandelingen duren meestal zo &apos; n anderhalf tot drie jaar .
als de beugel juist geplaatst is kun je de eerste drie dagen problemen hebben met eten en eet je beter papjes om geen pijn te hebben .
deze beugels zijn van kunsthars en kunnen door de patiënt zelf uit de mond worden genomen .
er zijn twee soorten : 1 ) de plaatbeugel , deze bevindt zich om het onder- of bovengebit en 2 ) de activator , een vrij grote kunstharsbeugel die zowel om als tussen het onder- en bovengebit loopt .
de activator wordt ook wel blokbeugel genoemd .
vaste beugels zitten met kleine metalen plaatjes ( brackets of slotjes ) op de tanden en kiezen vast .
in deze slotjes wordt een dunne metalen draad geplaatst , waarmee krachten op de gebitselementen worden uitgeoefend .
tussen verschillende slotjes kan ook een elastiekje geplaatst worden .
deze beugels lopen buiten de mond .
de officiële vakterm voor buitenbeugel is headgear .
de bekendste buitenbeugels zijn de nekbeugel en de petjesbeugel .
deze beugel wordt ook wel een buitenboordbeugel genoemd .
retentiebeugels dienen ervoor om de tanden en kiezen na afloop van een beugelbehandeling zo goed mogelijk in de gecorrigeerde stand te houden .
er bestaan uitneembare ( plaatbeugels ) en vaste afbouwbeugels ( retentiespalken ) .
uitneembare afbouwbeugels worden meestal na verloop van tijd alleen nog maar &apos; s nachts gedragen .
retentiespalken zijn meestal kleine metalen draden die achter de tanden vastzitten .
naast de hierboven beschreven beugels , die bedoeld zijn om de stand van het gebit te veranderen , zijn er ook beugels ( mandibulair repositie apparaat of mra ) die tijdens de slaap gebruikt worden door patiënten die snurken of last hebben van obstructieve slaapapneu .
deze beugels houden &apos; s nachts de onderkaak en de daarmee verbonden weke delen naar voren , waardoor de vernauwde bovenste luchtweg van deze patiënten wordt verruimd .
de beugels lijken veel op activatoren .
desensibiliseren is het ongevoelig maken voor bepaalde stoffen .
in het geval van een allergie is dat het ongevoelig maken voor de stof waar de patiënt gevoelig voor is , bij hooikoorts zijn dat bijvoorbeeld boom- en / of graspollen .
desensibilisatie ( ook wel hyposensibilisatie , immunotherapie , ( allergie ) vaccinatiekuur , druppelkuur of injectiekuur ) is een effectieve behandeling voor bepaalde allergieën ( boom- en graspollen ( hooikoorts ) , huisstofmijt , insectensteek ( wesp , bij , hommel ) en voor soms kat en hond ) , het bestrijdt de oorzaak van de allergie , en niet alleen de symptomen zoals het geval is bij gebruik van medicijnen zoals een antihistaminicum .
desensibilisatie werkt door middel van het eigen afweersysteem .
doel is het afweersysteem minder gevoelig te maken tegen allergenen van buitenaf .
desensibilisatie kan op aantal manieren worden gedaan : sublinguale immunotherapie ( druppelkuur ) , tabletten , neusspray of met subcutane immunotherapie ( injecties ) .
deze methoden hebben verschillende toepassingsmogelijkheden .
zo kan bijvoorbeeld een insectenallergie alleen met injecties worden behandeld en is hooikoorts zowel met druppels als injecties te behandelen .
de duur van de behandelingen kan verschillen , van kort ( 6 - 7 weken ) tot langdurig : ongeveer 3 tot 5 jaar .
de effectiviteit van de verschillende soorten immunotherapie kan verschillen , voor de subcutane immunotherapie ( tevens de oudste ) is op dit moment het meeste wetenschappelijk bewijs dat het effectief kan zijn .
voor de andere methoden veel minder bewijs ( bv. sublinguale immunotherapie is veel minder effectief dan subcutane immunotherapie ) .
begonnen wordt met de kuur in een ( relatief ) klachtenvrije periode , bij hooikoorts bijvoorbeeld na het bloeiseizoen van bomen en / of grassen .
bij huisdieren alleen maar als het desbetreffende huisdier voldoende vermeden kan worden .
de injectiekuur begint altijd met de instelfase ; de patiënt krijgt wekelijks een injectie waarbij langzaamaan de dosering wordt opgebouwd , gebruikelijk hierbij is maximaal 3 allergenen tegelijkertijd .
de hoeveelheid en concentratie van de allergeenoplossing wordt telkens iets verhoogd gedurende een aantal maanden totdat de maximale dosis is bereikt .
hierna begint de onderhoudsfase ; gedurende 3 tot 5 jaar .
er zijn verschillende producten verkrijgbaar .
op dit moment is de kortdurende injectiekuur 6 injecties voorafgaand aan het seizoen ( 18 injecties over 3 jaar ) .
er kunnen verschillende bijwerkingen optreden , en daarom dient de patiënt altijd een half uur bij de behandelend arts ( huisarts of allergoloog ) te blijven .
meestal ontstaat op de plek van de injectie een zwelling met jeuk , deze verdwijnt vanzelf .
een algemene allergische reactie komt zeer zelden voor en bijna altijd in het eerste half uur na de injectie ( vandaar de wachttijd ) .
in het ergste geval kan de patiënt in een anafylactische shock raken .
er wordt onderzoek gedaan naar injecties van het allergeen direct in de lymfeklieren .
daarbij zouden 3 injecties even effectief zijn als normale injectiekuur van 3-5 jaar ( 54 injecties , klassiek preparaat ) , terwijl het aantal en de ernst van de bijwerkingen minder zou zijn .
dit is echter nog in de experimentele fase .
bij de druppelkuur wordt een allergeenoplossing gedurende een bepaalde tijd ( bijvoorbeeld twee minuten ) onder de tong gehouden en vervolgens doorgeslikt of uitgespuugd ( afhankelijk van fabrikant / product ) .
ook hierbij geldt doorgaans een instelfase , bijvoorbeeld van 20 dagen .
gedurende 3 tot 5 jaar moet deze allergeenoplossing bijvoorbeeld 2x per week 20 druppels worden geslikt .
deze kuur kan door de patiënt zelf worden uitgevoerd .
lengte , instelfase en frequentie kunnen verschillen per merk .
deze behandeling is veilig en kan thuis gedaan worden .
de meest voorkomende bijwerking is een branderig gevoel onder de tong .
de wijze waarop de druppelkuren worden gepromoot via de huisartsen wordt door een belangrijk deel van de medici onaanvaardbaar geacht .
het effect van desensibilisatie is meestal al in het eerste jaar merkbaar , en na voltooiing van de kuur is er meestal een aanzienlijke klachtenvermindering .
soms verdwijnen de klachten zelfs volledig .
uiteraard zal hiermee ook de medicijnbehoefte verminderen of verdwijnen .
ook een preventief effect lijkt mogelijk met deze kuur .
hoe jonger er met de behandeling wordt begonnen , hoe groter de kans is dat het aantal allergieën zich niet uitbreidt en de huidige allergie zich niet uitbreidt ( bijvoorbeeld ontwikkeling in astma ) .
de kans op genezing van bijvoorbeeld hooikoorts door een desensibilisatiekuur ( injecties ) is 90 % .
de druppelkuur van de marktleider in nederland wordt door het college voor beoordeling van geneesmiddelen onwerkzaam geacht .
het wordt niet geregistreerd als geneesmiddel .
door een overgangsregeling wordt het ( erg dure , duizenden euro &apos; s per jaar ) medicijn nog wel vergoed .
reclame van de fabrikant dat het een werkzame behandeling betrof moest de fabrikant rectificeren van de reclamecodecommissie ] .
een tablet tegen allergie voor graspollen , oralair of grazax , is wel toegelaten als geneesmiddel .
desensibilisatie is als behandeling vooral zinvol bij een problematische allergie voor slechts 1 allergeen , bijvoorbeeld bij mensen met een levensgevaarlijke allergie voor bijensteken .
is men voor het stuifmeel van vele planten overgevoelig , dan zal men ook voor al deze allergenen gedensibiliseerd moeten worden , wat zelden voor allemaal lukt en veel bewerkelijker ( en duurder ) is .
de kwaliteit van leven gaat echter flink vooruit als men is gedesensibiliseerd voor graspollen , boompollen en huisstofmijt .
als men voor 3 allergenen tegelijk wordt behandeld krijgt men 3 prikken tegelijk ( in beide armen en een been ) en moet vervolgens ook een half uur wachten voor men naar huis mag .
vele allergologen zijn van mening dat bij meerdere allergieën desensibilisatie weinig zin heeft omdat andere allergieën dan op de voorgrond kunnen treden .
een gerecht is een enkelvoudig onderdeel van een diner , of een op zichzelf staande maaltijd .
het is door middel van kookkunst samengesteld uit meerdere ingrediënten .
men kan spreken over een voorgerecht , hoofdgerecht , tussengerecht of nagerecht .
als hier sprake van is in een menu in een restaurant , wordt het type gerecht of hoofdingrediënt niet prijsgegeven , enkel de mogelijke plaats - ook wel gang genoemd .
ook kan men spreken over een groente- , vis- , vlees-gerecht enzovoort .
dan wordt het type gerecht wel prijsgegeven , maar is nog niet bekend wat het als hoofdingrediënt zal bevatten .
nauwkeuriger kan men spreken over bijvoorbeeld een aubergine- of kip-gerecht .
met deze benamingen weet een gast of genodigde welk hoofdingrediënt zij of hij kan verwachten .
omdat een gerecht op velerlei wijzen is te bereiden , kunnen de smaken door een gastvrouw / heer , kelner of de kok zelf , nader worden toegelicht .
papil van vater ( wetenschappelijke term : papilla vateri of papilla duodeni ) is de plaats waar de ductus choledochus ( afvoerbuis van de galblaas of galgang ) en de ductus pancreaticus ( afvoerbuis van de alvleesklier ) uitmonden in de twaalfvingerige darm .
rond de papil van vater bevindt zich een kringspier , de sfincter van oddi , die toevoer van de spijsverterende stoffen ( gal , enzymen en natriumbicarbonaat ) in het spijsverteringskanaal regelt .
het bevindt zich in de twaalfvingerige darm vlak na de uitgang van de maag en is te herkennen aan een verdikking in het slijmvlies van de twaalfvingerige darm .
de naam komt van de duitse anatoom abraham vater , die de structuur in 1720 voor het eerst beschreef .
een colostomie is een operatieve procedure die bestaat uit het verbinden van een deel van de dikke darm met de buikwand , waardoor de patiënt een opening in de buik krijgt genaamd een stoma .
deze opening wordt gevormd van het einde van de dikke darm door de incisie , en vastgehecht aan de huid .
na een colostomie verlaat ontlasting het lichaam van de patiënt via de stoma .
er zijn vele redenen voor deze procedure .
een reden is bijvoorbeeld als een deel van de dikke darm moet worden verwijderd vanwege darmkanker of een verwonding , waarna ontlasting niet meer langs de normale weg het lichaam kan verlaten .
ook als een deel van de dikke darm recentelijk een operatie heeft ondergaan en eerst een tijdje moet genezen kan een colostomie worden uitgevoerd om dit stuk darm een tijdje te ontzien .
in dat tweede geval is de colostoma maar tijdelijk en wordt vaak ongedaan gemaakt als de darm voldoende hersteld is .
de colostoma wordt vaak als negatief gezien , mede door het misverstand dat het lastig is de geur van de ontlasting te verbergen .
moderne colostomiebakken voor ontlasting zijn echter goed ontworpen , geurvast , en stellen patiënten in staat hun dagelijkse activiteiten te blijven doen .
colostomapatiënten kunnen ook kiezen voor irrigatie .
bij deze procedure dragen ze niet voortdurend een bak bij zich , maar een kap over de stoma .
bij irrigatie wordt een katheter in de stoma geplaatst en gespoeld met water .
de meeste patiënten irrigeren maar 1 keer per dag .
dit varieert per persoon en is afhankelijk van eetpatroon en gezondheid van de patiënt .
mensen met een colostoma dragen meestal een externe bak om intern afval op te vangen .
moderne bakken zijn gemaakt van lichtgewicht plastic en worden vastgezet aan de huid met een plakkende wafer gemaakt van pectine of een ander organisch materiaal .
de wafer sluit goed aan op het gat in de buik om lekkage en irritatie te voorkomen .
de bak zelf moet geregeld worden geleegd en om de 2 tot 5 dagen worden vervangen .
in zeldzame situaties is het mogelijk om een interne bak aan te laten brengen wat de nadelen van een externe ondervangt .
deze doet dan dienst als vervangend stuk darm op de plaats waar de oude is weggehaald .
een borstvergroting is een ingreep waarbij de vrouwenborst operatief wordt vergroot .
men maakt hierbij gebruik van bestaand weefsel of prothetisch materiaal om een natuurlijk-ogende borst te construeren .
soms omvat de ingreep ook een verandering aan de tepelhof en tepel .
de procedure kan gepaard gaan met het gebruik van implantaten .
deze kunnen gevuld zijn met siliconengel , of bestaan uit een met water gevulde kunststof huls .
ook combinaties zijn mogelijk .
er bestaan ook implantaten waarvan de vullingsgraad kan worden veranderd door na de operatie nog vloeistof bij te spuiten .
siliconen voelen &apos; natuurlijker &apos; aan maar hebben het nadeel dat ze bij lekkage in het lichaam kunnen komen .
in hoeverre dit schadelijk kan zijn is nog onderwerp van debat .
de fda heeft siliconenimplantaten in 2006 weer goedgekeurd nadat ze ( in de vs ) in 1992 aanvankelijk van de markt waren gehaald .
in sommige gevallen kunnen borstimplantaten mogelijk leiden tot problemen bij het zogen van baby &apos; s .
naast zuivere volumevergroting wordt er vaak ook tegelijkertijd gestreefd naar een betere symmetrie en / of vorm van de borsten .
er zijn verschillende chirurgische benaderingen mogelijk .
de meest gebruikte zijn via de oksel , door een incisie lags de onderrand van de tepel , of door een incisie in de plooi onder de borst , omdat deze de minst opvallende littekens geven .
een ( zonder kleren ) geheel onzichtbare borstvergroting is echter nauwelijks mogelijk .
borstvergroting is een ingreep die in de laatste tien jaar sterk in populariteit is toegenomen .
de ingreep is in de media niet onomstreden .
ook mannen die meer indruk willen maken met de grootte van hun borstspieren laten tegenwoordig wel eens kunstmatige opvulling aanbrengen .
het begrip borstvergroting zorgt regelmatig voor &quot; nieuws &quot; in de media .
zo liet georgina verbaan in 2005 onder grote belangstelling een publiekelijke mammografie van haar borsten maken , om te bewijzen dat deze echt en niet chirurgisch vergroot waren .
dit naar aanleiding van geruchten dat zij een operatie had ondergaan , nadat zij naakt had geposeerd voor mannenblad playboy .
ander nieuws rondom borstimplantaten was het overlijden van lolo ferrari in 2000 , bekend door veelvuldige vergrotingen van haar boezem .
ondanks de grote populariteit van borstvergroting onder de sterren , zijn er ook beroemdheden die openlijk hun afkeer uitspreken over de &quot; plastic fantastic &quot; trend .
dit zijn onder andere de colombiaanse zangeres shakira die ter demonstratie in de videoclip voor objection ( tango ) de siliconenborsten van haar rivale lekprikt , de amerikaanse zangeres pink , die in haar videoclip stupid girls eveneens de spot drijft met siliconenborsten en de meidengroep tlc ( in hun videoclip &quot; unpretty &quot; ) .
in nederland hebben onder andere angela schijf en judith visser laten weten geen fan te zijn van borstvergroting .
een paraneoplastisch syndroom is een verschijnsel of complex van verschijnselen dat soms optreedt bij mensen die een kwaadaardige tumor hebben , zonder dat dit het gevolg is van tumorcellen in het aangedane gebied .
het ontstaat meestal door humorale factoren ( signaalstoffen die zich via het bloed verspreiden ) , en veel van deze syndromen worden niet volledig begrepen .
een voorbeeld is de ziekte van marie-bamberger bij longkanker , of acanthosis nigricans bij sommige andere tumoren .
de meeste van deze syndromen kunnen ook optreden zonder dat er een kwaadaardige tumor in het spel is , en bij verreweg de meeste kwaadaardige tumoren treden ze niet op .
er bestaan er tientallen .
als ze worden herkend kan dit aanleiding zijn om op jacht te gaan naar een soms ermee geassocieerde tumor .
vaak is de veroorzakende tumor ook al bekend .
mean corpuscular volume of mcv staat voor het gemiddeld volume van de erytrocyten in bloed .
het mcv kan makkelijk bepaald worden door bloedceltellers , die gemeengoed zijn in klinisch chemische en hematologische laboratoria in ziekenhuizen .
door de som van de grootte van alle gemeten erytrocyten te delen door het getelde aantal erytrocyten wordt het mcv verkregen .
de eenheid is femtoliter ( 10 -15 l ) .
de normaalwaarden vallen tussen 80 en 100 fl .
een verhoogd mcv , macrocytose , is het gevolg van een stoornis in de deling en rijping van zeer onrijpe erytrocyten .
erytrocyten worden gevormd in het beenmerg en daar vindt ook de uitrijping plaats .
deze wordt gestoord door vitamine b12- of foliumzuurtekort .
ook bepaalde maligniteiten veroorzaken een verhoogd mcv .
een verlaagd mcv , microcytose , wijst op verminderde aanmaak van hemoglobine , een eiwit dat verantwoordelijk is voor zuurstoftransport in het bloed , door ijzergebrek of door een thalassemie , een ziekte waarbij de hemoglobine niet goed wordt geproduceerd .
, mcv laboratoriumdiagnostiek .
een tinctuur is een alcoholische oplossing .
meestal wordt dan een oplossing van kruiden of harsen in ethanol bedoeld .
tincturen worden met name in de fytotherapie gebruikt , maar ook wel voor het bereiden van parfum .
een tinctuur bevat alleen stoffen uit de kruiden en harsen welke in alcohol oplossen .
jodiumtinctuur , een oplossing van jood in alcohol , werd vroeger veel als desinfecterend middel gebruikt .
een nadeel van jodiumtinctuur is dat alcohol gebruikt op een open wond erg pijnlijk kan zijn , vandaar dat tegenwoordig vaak ontsmet wordt met andere jodiumverbindingen die niet prikken .
goudsbloemtinctuur , is huidherstellend en wondsamentrekkend .
zonnehoedtinctuur , wordt als alternatief gezondheidsmiddel gebruikt .
het zou de weerstand van het menselijk lichaam verhogen .
salicylzuurtinctuur , wordt gebruikt om wratten te verwijderen .
benzoëtinctuur , een oplossing van benzoëhars wordt gebruikt in sommige parfums .
met de term mozaïcisme wordt aangegeven dat niet alle cellen in het lichaam van een individu hetzelfde genetisch materiaal bezitten .
het wezenlijke verschil met chimerisme is dat bij mozaïcisme alle cellen voortkomen uit één bevruchte eicel .
mozaïcisme gaat soms samen met bepaalde genetische afwijkingen .
onder andere het syndroom van down , dat veroorzaakt wordt door het voorkomen van drie exemplaren van chromosoom 21 in elke cel , kent een variant met mozaïcisme : mensen met het mozaïek-downsyndroom hebben in een deel van hun cellen drie chromosomen 21 en in de overige cellen twee .
een natuurlijk mozaïcisme komt in elke vrouw voor ; kort na de bevruchting zullen alle cellen een van beide x-chromosomen inactiveren door middel van methylatie .
als de foetus groeit zullen in sommige lichaamsdelen het maternele x-chromosoom tot uiting komen , en in andere delen het paternale .
het inactieve x-chromosoom staat bekend als geslachtschromatine .
mozaïcisme kan optreden vlak na de bevruchting , door een non-disjunctie in de mitotische deling .
een van de twee dochtercellen krijgt het extra chromosoom ( 47 ) , terwijl de andere er één te weinig heeft ( 45 ) .
meestal sterft de cel met 45 chromosomen .
alle nakomelingen van de 47-cel zullen ook 47 chromosomen hebben , naast alle gezonde cellen met 46 chromosomen .
het is echter waarschijnlijker dat bij chromosomale aandoeningen er een non-disjuncte is opgetreden in één van de gameten .
bij een van de vroege celdelingen zal dan het extra chromosoom verloren gaan , waardoor alle dochtercellen nu juist gezond zijn .
het moment waarop dit gebeurt is bepalend voor de verhouding 46 : 47 chromosomen .
op het niveau van de genetische code kan een mutatie optreden die later wordt doorgegeven aan alle dochtercellen .
de meeste mutaties hebben geen effect , maar sommige uiten zich in het fenotype .
wanneer een mutatie zich in de teelbalcellen of ovariumcellen bevindt , is er een kans dat de zaad- en eicellen aangetast kunnen zijn .
in dit geval spreekt men van kiembaanmozaïsme .
niet alle gameten hoeven aangetast te zijn .
vaak wordt dit soort mutaties ontdekt door onderzoek na klachten van fertiliteitproblemen of herhaalde miskraam .
mediastinoscopie is een ingreep waarbij met een endoscoop in het mediastinum , de ruimte tussen de longen en naast het hart kan worden gekeken .
hier bevindt zich normaal geen holte , maar het bindweefsel ter plaatse is zo losmazig dat de endoscoop met inblazen van wat lucht toch vrij makkelijk in het rond kan worden bewogen .
de ingreep wordt vooral gedaan om te zoeken naar abnormale lymfklieren en daar eventueel een monster uit te nemen .
dit gebeurt vooral bij verdenking op lymfkliermetastasen bij kanker , of bij door onduidelijke oorzaak opgezette lymfklieren .
de mediastinoscoop wordt meestal net boven het borstbeen ingebracht .
cumulatieve incidentie , of incidentieproportie , is een frequentiemaat die in de epidemiologie wordt gebruikt als maatstaf om te kijken hoe vaak een ziekte optreedt in een bepaalde periode .
wanneer deze periode een heel leven beslaat , wordt de incidentie proportie ook wel “ lifetime risk ” genoemd .
cumulatieve incidentie wordt ook wel gedefinieerd als de kans dat een bepaalde gebeurtenis , zoals het ontstaan van een bepaalde ziekte , zal zijn opgetreden voordat een bepaald tijdstip aanbreekt .
net als bij incidentie , wordt het berekend door naar een bepaalde periode te kijken waarin elk individu in de populatie wordt gezien als een potentiële kandidaat om de ziekte die bestudeerd wordt te krijgen .
het wordt soms ook wel “ incidentie-proportie ” genoemd .
cumulatieve incidentie wordt berekend door het aantal nieuwe gevallen gedurende een bepaalde periode , te delen door het totaal aantal deelnemers dat aan het begin van het onderzoek mogelijk in die periode een nieuw ( ziekte ) geval zou kunnen worden .
het kan ook worden berekend door de incidentieratio te vermenigvuldigen met de duur van de periode van onderzoek .
het koebner-fenomeen ( of köbner-fenomeen ) , ook wel het isomorf prikkeleffect , is in de dermatologie het verschijnsel dat huidafwijkingen zich soms groeperen op een manier of in een vorm die overeenkomt met een eerdere niet-specifieke irritatie of letsel van de huid .
dus in het verloop van bijvoorbeeld een schram ontwikkelen zich later laesies van een huidziekte , die op zich geen relatie hebben met de eerdere verwonding .
het verschijnsel is bij een aantal huidziekten beschreven , onder andere vitiligo , psoriasis , lichen planus , lichen nitidus , pityriasis rubra pilaris , en keratosis follicularis .
het fenomeen kan natuurlijk ook optreden bij ziekten die wel besmettelijk zijn , zoals molluscum contagiosum .
cachexie is een vorm van extreme magerheid .
ze wordt volgens de icd-10 geklasseerd onder de algemene symptomen ( r64 ) .
cachexie treedt op in de terminale fase van bepaalde chronische aandoeningen zoals kanker , ernstige infectieziekten ( tbc , aids , .
.. ) , grote ouderdom e.d.
cachexie wordt veroorzaakt door een sterk verhoogde productie van cytokines , zoals tumornecrosefactor alfa ( tnf-α ) .
dit zijn polypeptides die door ons afweersysteem worden geproduceerd .
bij bepaalde chronische aandoeningen komen ze echter in zulke hoge concentratie voor , dat het leidt tot weefselschade .
slapeloosheid ( medisch : insomnie ) is een slaapstoornis .
er worden drie vormen van insomnie onderscheiden : men valt moeilijk in slaap , men wordt tijdens de nacht vaak wakker of men wordt te vroeg wakker .
ook kunnen meerdere vormen tegelijk voorkomen .
als slapeloosheid langer dan een paar nachten duurt , kan de aandoening chronisch worden en kan het slaaptekort een zeer nadelige uitwerking op het welzijn hebben .
slapeloosheid verstoort het natuurlijke slaapritme , dat moeilijk te herstellen is .
sommige mensen die aan slapeloosheid lijden , verergeren onbedoeld de situatie door overdag of vroeg op de avond kort te slapen , waardoor &apos; s nachts de kwaal juist erger wordt .
sommigen proberen ondanks het gebrek aan slaap te blijven functioneren , wat ernstige lichamelijke en psychische problemen kan opleveren .
het kan voorkomen dat iemand die bang is aan slapeloosheid te lijden , in werkelijkheid alleen minder behoefte aan slaap heeft .
het is normaal om bij het ouder worden lichter te gaan slapen en in kortere perioden .
sommige ouderen liggen in bed te woelen , omdat hun lichaam niet meer slaap nodig heeft , terwijl ze wel gewend waren aan een bepaalde tijd slaap .
insomnie komt relatief vaak voor door externe oorzaken als geluidshinder , lichthinder of als bijwerking van bepaalde medicijnen , maar kan ook worden veroorzaakt door stress , opwinding , lichamelijke of psychische aandoening , voedselallergie ( ën ) , slechte slaapdiscipline of het kan het gevolg zijn van hersenletsel .
het is een belangrijk symptoom van een manie bij mensen met een bipolaire stoornis en kan ook een teken zijn van verhoogde schildklieractiviteit , depressie en andere stimulerende fysiologische prikkels .
ook kan er sprake zijn van genetische aanleg voor onder meer fatale familiaire insomnie ( prion ) .
veel mensen vertrouwen op slaaptabletten en andere kalmerende middelen om tot rust te komen .
er worden veel benzodiazepines zoals temazepam voorgeschreven bij slaapproblemen .
dit zijn middelen die anxiolytisch ( angstreducerend ) en sedatief ( kalmerend en slaapverwekkend ) werken .
deze middelen werken al snel verslavend en het effect kan na enkele weken al minder worden omdat er tolerantie is ontstaan .
er zijn ook traditionele remedies tegen slapeloosheid .
een beker warme melk ( met anijs ) voordat je naar bed gaat , is daar één van .
warme melk bevat tryptofaan ( een van de twintig natuurlijk voorkomende aminozuren ) , dat betrokken is bij de productie van serotonine , dat op zijn beurt onderdeel is van het hormoon melatonine .
dit hormoon regelt het slaap-waakritme .
een ritueel voor het slapen gaan , bijvoorbeeld steeds meer lampen uitschakelen naarmate het later wordt , alvast een pyjama of andere nachtkleding aantrekken , tanden poetsen , enz .
op die manier bereidt iemand zich langzaam voor op het slapen gaan en lichaam en geest wennen hieraan .
een donkere , niet al te warme slaapkamer is ook erg belangrijk .
een nachtlampje of straatverlichting die de kamer binnendringt , kan de nachtrust verstoren .
de slaapkamer dient in principe slechts voor nachtrust .
daarom dienen alle andere activiteiten wellicht met uitzondering van seks , ergens anders plaats te vinden .
zo niet , dan kan de kamer aan deze activiteiten herinneren , waardoor men zich niet kan ontspannen .
het roken van cannabis .
de indica kan een rustgevende werking hebben en de nadering naar de slaap bevorderen .
traditionele chinese geneeskunde houdt zich al duizenden jaren bezig met slapeloosheid .
een behandeling kan bestaan uit acupunctuur , dieet , aromatherapie en een analyse van de levensstijl , met het doel de oorzaak grondig aan te pakken .
er zijn echter geen wetenschappelijke bewijzen voor .
mensen met slapeloosheidsproblemen kunnen het beste cafeïne vermijden .
cafeïne speelt vaak een belangrijke rol bij slapeloosheid .
cafeïne wordt onder meer aangetroffen in koffie , thee , maté , guarana , en de kolanoot ( inclusief cola ) .
in cacao zit theobromine , ook een stimulerend middel .
dergelijke stoffen zijn vaak ook te vinden in &quot; energiedrankjes &quot; ( zoals red bull ) en in chocolade- / energierepen .
benzodiazepinen die ( in hoge dosering ) niet voor slaapklachten , maar voor angstklachten worden gebruikt , in combinatie met sterke pijnstillers ( van opium afgeleide analgetica , zoals tramadol ) kunnen leiden tot slapeloosheid en overdag weer tot vermoeidheid / slaperigheid .
dit kan hinderlijk zijn op momenten dat men zich juist moet concentreren zoals bijvoorbeeld op het werk .
een vicieuze cirkel kan ontstaan indien men van zowel de benzodiazepine als de sterke analgetica afhankelijk ( verslaafd ) is .
cafeïne , vooral in de avond genomen , kan de slapeloosheid versterken .
wanneer het bed gebruikt wordt voor activiteiten als lezen , schrijven en tv kijken , is er een kans dat het bed niet meer geassocieerd wordt met slapen .
seksuele activiteit daarentegen kan de slaap bevorderen .
sommige mensen kunnen slecht slapen omdat hun slaapkamer te licht is en anderen hebben meer last van geluid .
mensen met slapeloosheid doen er goed aan niet na te denken over problemen , angsten en eventuele fobieën .
als er continu wordt nagedacht , kan de geest niet volledig tot rust komen .
een oplossing hiervoor is om problemen , zorgen en plannen voor de volgende dag ergens op te schrijven , zodat ze niet vergeten worden maar er wel met een gerust hart aan een goede nachtrust begonnen kan worden .
kalme en rustgevende muziek helpt ook omdat het de persoon iets neutraals geeft om op te focussen .
er kan ook geprobeerd worden te mediteren door te concentreren op de muziek en ademhaling .
ontspannende technieken zoals meditatie hebben bewezen dat ze kunnen helpen bij slaapproblemen .
ze brengen de gestreste geest en lichaam tot rust en dat schept een mogelijkheid voor een diepere en rustgevende slaap .
er wordt goed aan gedaan om een vast slaappatroon te ontwikkelen door elke avond op dezelfde tijd naar bed te gaan om vervolgens ook op een vaste tijd op te staan .
als een wekker wordt gezet , dient te worden vermeden dat continu naar het schermpje kan worden gekeken .
het slapen overdag zou in principe moeten worden vermeden .
schistosomiasis ( vroeger bilharzia ) is een infectie met een van de parasitaire wormen schistosoma mansoni , schistosoma haematobium , of schistosoma japonicum .
verder komen nog de minder bekende soorten s. intercalatum en s. mekongi voor .
deze vijf verwante soorten veroorzaken vergelijkbare , maar ietwat verschillende ziektebeelden .
wanneer de ziekte onbehandeld blijft , kan de infectie onder andere de longen , lever , milt , blaas en darm aantasten .
levensgevaar bestaat er meestal niet , maar de kwaliteit van leven kan in ernstige gevallen beduidend worden aangetast .
symptomen zijn weinig specifiek , en hangen sterk af van de ernst van de besmetting .
eén tot twee maanden na besmetting kunnen koorts , rillingen , hoest en spierpijn optreden .
tot de overige symptomen behoren gebrek aan eetlust , gewichtsverlies , een gevoel van slapte , buik- , hoofd- en gewrichtspijn , diarree en misselijkheid .
dit zijn de acute symptomen , die na enkele weken tot enkele maanden weer overgaan .
daarna ontstaat de chronische fase , waarbij een ontsteking ontstaat in blaas of darmen .
pas in een laat stadium ( maanden tot jaren ) krijgen de patiënten opnieuw klachten ( diarree met bloed of bloed in de urine ) .
de longen , milt , lever , darm en blaas kunnen worden aangetast .
schistosoma heamatobium geeft vooral blaasklachten , de andere soorten meer van de darm .
de eitjes roepen een immunologische ontstekingsreactie op waar ze terechtkomen , en dat veroorzaakt voornamelijk de symptomen .
er bestaat tevens een kans dat eitjes in het ruggenmerg of in de hersenen terechtkomen en daar ontstekingen of verlammingen kunnen veroorzaken .
ook is een relatie gelegd tussen bilharzia-infectie en een bepaalde soort blaaskanker .
de infectie kan worden vermeden door stilstaand zoet water in de tropen te vermijden .
zwemmen in een gechloreerd zwembad kan wel , aangezien de larven door chloor doodgaan .
wassen kan slechts met kraan- of putwater .
oppervlaktewater dient ten minste vijf minuten tot ten minste 50 graden celsius te zijn verhit om de larven te doden .
indien deze maatregelen niet mogelijk zijn kan het ook volstaan water pas na drie dagen te gebruiken omdat larven zonder gastheer maar 48 uur in leven blijven .
wanneer men vermoedt besmet te zijn met de worm moet men bij de arts aangeven dat men in een endemisch gebied is geweest - in belgië en nederland komt de ziekte zoals gezegd niet voor zodat een belgische of nederlandse arts er niet snel aan zal denken als hij niet weet dat de patiënt in de tropen is geweest .
er zijn medicijnen die bilharzia effectief kunnen bestrijden en in een vroeg stadium is de infectie betrekkelijk gemakkelijk op te sporen door onderzoek van de urine en / of de feces - daarin zijn de eieren aan te tonen .
de late symptomen ontstaan vooral door verlittekening van de blaas- en darmwand en worden niet meer beter door eventueel nog aanwezige wormen te doden .
bij een bronchoscopie worden de luchtwegen van binnen bekeken via een door de mond of neus ingebrachte bronchoscoop .
een bronchoscoop is een dunne van buiten bestuurbare flexibele slang met glasvezeloptiek en lens .
ook kunnen dunne instrumenten door de scoop worden ingebracht zodat er bijvoorbeeld biopten ( hapjes weefsel ) kunnen worden genomen uit de long .
een andere mogelijkheid is een broncho-alveolaire lavage .
hierbij wordt via de bronchoscoop water ( met een klein beetje zout ) in de long gebracht dat daarna wordt opgezogen .
deze vloeistof wordt vervolgens onderzocht in het laboratorium .
een andere mogelijk is om een bronchoscoop met daar een echo in bevestigd te gebruiken .
dit wordt ook wel een ebus-onderzoek genoemd .
hiermee kunnen de omliggende klieren bekeken worden .
dit onderzoek wordt meestal alleen gedaan bij personen met longkanker en wordt meestal nog onprettiger ervaren , omdat de bronchoscoop dikker is , vanwege de ingebouwde echo .
voor het onderzoek worden de mond en keel verdoofd .
ook worden medicijnen gegeven om hoestprikkels te onderdrukken ( meestal codeïne ) en de luchtwegen droog te maken ( met atropine ) .
tijdens het onderzoek wordt met een zuurstofsaturatiemeter de zuurstofverzadiging van de rode bloedcellen gecontroleerd .
in een minderheid van de gevallen wordt een starre scoop gebruikt .
dit is een holle metalen buis die in de luchtwegen wordt gebracht .
type-2-lissencefalie , ook wel bekend als norman-roberts syndrome , is een zeldzame vorm van lissencefalie die wordt veroorzaakt door een mutatie in het reelinegen .
dit syndroom werd in 1976 voor het eerst gesignaleerd door onder andere m.g. norman en m. roberts .
een tekort aan reeline zorgt ervoor dat de verschillende lagen van de hersenschors zich niet goed ontwikkelen , waardoor de cognitieve ontwikkeling achterblijft .
de patiënt lijdt aan cerebellaire hypoplasie , erfelijk lymfoedeem en hypotonie .
andere veelvoorkomende bijverschijnselen zijn : myopie , nystagmus en epileptische insulten .
een andere aandoening waarbij de aan-en afvoer van reeline rechtstreeks betrokken is is het desequilibriumsyndroom .
deze aandoening wordt veroorzaakt door een mutatie in de gencodering van een van de reelinereceptoren , vldlr .
huidkanker is een kwaadaardige celwoekering ( kanker ) van huidcellen .
plaveiselcelcarcinoom - gaat uit van keratinocyten .
melanoom - gaat uit van pigmentcellen .
keratoacanthoom : een op plaveiselcelcarcinoom lijkend tumor , die zich goedaardig gedraagt - soms vanzelf verdwijnt .
adnextumoren , uitgaande van de huidaanhangselen .
histologisch vertonen deze tumoren kenmerken van haarzakjes , talgklieren , of zweetklieren ; al deze weefseltypes worden gevormd door keratinocyten in de opperhuid met een speciale functie .
merkelcelcarcinoom .
merkelcellen zijn drukgevoelige cellen in de haarfollikel .
atypisch fibroxanthoom .
sarcomen : tumoren die uitgaan van bindweefsel .
dit kunnen fibroblasten in de huid zijn ( dermatofibrosarcoma protuberans ( huidbindweefselkanker ) ) , of bloedvaten ( angiosarcoom , zoals kaposisarcoom ) .
huidlymfomen : tumoren die uitgaan van leukocyten ( witte bloedcellen ) die de huid als thuisbasis hebben ( skin-homing ) .
binnen deze groep het meest voorkomende type is een t-cellymfoom : mycosis fungoides .
ook kunnen in de huid ( natuurlijk ) metastasen van interne tumoren voorkomen , zoals borstkanker of leukemie ( leukaemia cutis ) .
in zeldzame gevallen kan dit het eerste symptoom van de onderliggende kanker zijn .
de eerste drie soorten huidkanker kunnen elk veroorzaakt worden door uv-straling .
risicofactoren voor het ontwikkelen van melanoom zijn , intermitterende ( met tussenpozen ) blootstelling aan de zon en verbranding door de zon .
voor langdurige blootstelling aan de zon , in verband met het beroep dat men uitoefent , geldt dit niet .
huidkanker kan ook ontstaan door inwerking van kankerverwekkende stoffen zoals benzeen .
de kansen op genezing bij het veel voorkomende plaveiselcelcarcinoom en met name het basaalcelcarcinoom , dat vrijwel nooit metastaseert zijn gunstig bij tijdige ontdekking en verwijdering , maar die bij het ( veel zeldzamere ) melanoom niet .
het melanoom is daarmee ondanks zijn relatief lage incidentie verantwoordelijk voor twee derde van het aantal sterfgevallen als gevolg van huidkanker .
het aantal gevallen van plaveiselcelcarcinoom en basaalcelcarcinoom neemt de laatste decennia toe , bij vrouwen jonger dan 40 jaar sinds de jaren &apos; 70 mogelijk zelfs verdrievoudigd .
waar dit voorheen slechts 13 per 100.000 vrouwen trof , werden deze huidkankers in 2003 bij 32 vrouwen op 100.000 vastgesteld .
daarbij is er een relatie tussen de sociaal-economische status van een persoon en zijn of haar risico op huidkanker .
de toename lijkt voornamelijk te wijten te zijn aan een verandering in de levensstijl en in het bijzonder aan het zonnebaden ( er wordt aangeraden maximaal 15 minuten lang in de zon te liggen ) .
met name personen die in het verleden blaren hebben gehad als gevolg van zonnebrand blijken een verhoogd risico op huidkanker te hebben .
verder lopen personen die buiten werken , zoals agrariërs en bouwvakkers een aanzienlijk vergroot risico op huidkanker .
opvallend daarbij is dat juist deze laatste groep niet snel geneigd is zich op de aanwezigheid van huidkanker te laten controleren .
bij de behandeling van huidkanker is het belangrijk een plek zo vroeg mogelijk te behandelen , omdat daarmee zowel de kans op overleven toeneemt alsmede de zwaarte van de behandeling afneemt .
de detectie van huidkanker in een vroeg stadium is daarom van waarde .
de meest voor de hand liggende methode van detectie is een regelmatige controle door een gespecialiseerde arts .
daarbij staan hem of haar verschillende ondersteunende technologieën ter beschikking .
een techniek die bij melanoma huidkanker wordt toegepast is het zogeheten &quot; mole-mapping &quot; , waarbij door middel van een foto het aantal donkere vlekken op de huid wordt bijgehouden en op verandering wordt gecontroleerd .
de ontwikkeling van een individuele plek is van voorspellende waarde , zodat het maken van een ( dermatoscopische ) opname met een digitale dermatoscoop de arts kan helpen bij het opsporen van verdachte plekken .
bij de detectie van non-melanoma huidkanker kan men gebruikmaken van fluorescentie detectie .
hierbij worden door middel van in liposomen verpakt 5-aminolevulinezuur in combinatie met een fluorescentie detectie systeem de verdachte plekken opgespoord .
deze laatste technologie is des te interessanter , daar met name non-melanoma huidkanker vanwege de weinig opvallende kleur maar moeilijk op te sporen is .
nadat een verdachte plek of een groep verdachte plekken is opgespoord , zal de arts een diagnose stellen .
daarbij zal deze normaal gesproken een ( digitale ) dermatoscoop gebruiken .
er zijn drie verschillende groepen van criteria die de arts zal gebruiken bij de diagnose van melanoma huidkanker , de abcd regel , de menzies methode en de zeven punten checklist .
ook bij de diagnose van non-melanoma huidkanker is een dermatoscoop onmisbaar , waarbij gezien het belang van de bloedvaten de arts een voorkeur zal hebben voor een gepolariseerde dermatoscoop .
mocht een arts twijfelen over een bruine plek , dan zal hij deze geheel wegsnijden en ter beoordeling naar een pathologisch laboratorium sturen .
bij een plek die verdacht is voor een non-melanoma vorm van huidkanker kan met een minder ingrijpend biopt volstaan worden .
op termijn zullen ook deze invasieve methoden vervangen kunnen worden door meer moderne technologieën zoals two-photon laser-scanning fluorescence microscopy en optical coherence tomography .
fotodynamische therapie : bij deze techniek worden de kankercellen eerst gevoelig gemaakt voor licht , en vervolgens belicht zodat de kankercellen afsterven .
welke behandeling wordt toegepast , is afhankelijk van de plaats en grootte van de tumor en van leeftijd en conditie van de persoon bij wie de tumor wordt geconstateerd .
het broselow-lint ( engels : broselow pediatric emergency tape , kortweg browselow tape ) is een kleurgecodeerd meetlint dat wereldwijd voor spoedeisende hulp bij kinderen wordt gebruikt .
het broselow-lint verbindt de grootte van het kind - gemeten met het lint - met zijn gewicht om medische instructies zoals doseringen voor medicaties , de grootte van de apparatuur ( zoals een intubator ) die gebruikt moet worden , en het voltage bij het gebruik van een defibrillator .
in het geval van kinderen is het bijzonder belangrijk om al deze therapieën voor ieder kind afzonderlijk te berekenen .
om dit te doen wordt in een spoedeisende situatie echter waardevolle tijd gebruikt die nodig is om de behandeling van de patiënt te evalueren , te beginnen en te controleren .
het broselow-lint werd ontwikkeld voor kinderen tot ongeveer 12 jaar met een gewicht tot circa 36 kg .
het broselow-lint wordt in veel medische teksten en publicaties als standaard voor spoedeisende hulp bij kinderen vermeld .
begin jaren 1980 waren de spoedeisende hulp-artsen james broselow en robert luten op zoek naar een oplossing van de problemen die de spoedeisende hulp voor kinderen stelt .
het resultaat was broselow ’ s uitvinding van een zelfgemaakt prototype van het lint in 1985 .
broselow en luten van de universiteit van florida en lid van het pas opgericht pediatric advanced life support ( pals ) -subcomité , bundelden hun krachten , om de fundamentele studies te doen , waarop het lint gebaseerd was , en om het lint in verloop der jaren te ontwikkelen en te actualiseren .
het lint stelt van tevoren berekende medicatie doseringen ter beschikking en elimineert hierdoor effectief mogelijke fouten in verband met de dosering , bereiding en toediening bij kinderen .
dit voordeel heeft gedurende de afgelopen jaren , aangezien de prevalentie en de omvang van medicatiefouten al grote effecten vertoond .
medische fouten zijn voor kinderen een groter gevaar dan voor volwassenen , omdat hun organen kleiner zijn en zich nog in ontwikkeling bevinden .
medicatiefouten van een factor 10 zoals die ontstaan door foutieve berekeningen zijn voor kinderen een veel groter gevaar dan voor volwassenen .
in het geval van standaard medicatie voor een volwassene zou foute dosis van tien maal de normale dosis voor volwassenen het gebruik van meerdere injectiespuiten vereisen - iets dat voor de verpleging een duidelijk signaal is dat er waarschijnlijk een fout gemaakt is .
in tegenstelling hiertoe kan zowel een correcte 1x dosis als ook een 10x overdosering voor een klein kind in dezelfde spuit worden toegediend zonder enige verwijzing naar een mogelijke fout .
bovendien is de pediatrische spoedeisende verzorging vanwege de chaotische natuur en de stress die met urgenties verbonden is , extra gevoelig voor fouten .
het oorspronkelijke broselow-lint maakte een verdeling in 25 kg-bereiken voor medicatiedoseringen en acht kleur-bereiken voor de keuze van apparaten .
latere versies van het lint combineerden indeling voor dosering en apparatuurkeuze in acht kleur-bereiken .
hierdoor is een eenvoudig systeem voor medicatie en apparatuurkeuze ontstaan dat in de meeste ziekenhuizen en ziekenwagens wordt gebruikt .
de volgende lijst toont de gebruikte kleuren met aan de hand van lengte het geschatte gewicht en leeftijd .
< table >
de wassermannreactie is een complement-bindingsreactie voor de diagnose van syfilis , en die genoemd is naar de bacterioloog august von wassermann .
een bloed- of liquormonster ( hersenvocht ) wordt samengebracht met het antigen cardiolipine dat geëxtraheerd is uit runderspier of -hart .
antilichamen die specifiek zijn voor syfilis ( reagines ) reageren met dit lipide .
de mate waarin deze reactie plaatsvindt is een maatstaf voor de ernst van de aandoening en geeft in de tijd een indicatie over het reageren op antibiotische behandeling van de patiënt .
de test is niet specifiek voor syfilis en kan een foutpositieve reactie vertonen in aanwezigheid van andere ziekten , waaronder malaria en tuberculose .
ook is mogelijk dat een patiënt met syfilis geen reactie vertoont ( foutnegativiteit ) en dat een goed behandeld persoon een blijvend positieve reactie houdt .
de wassermannreactie werd ontwikkeld door wassermann en albert neisser aan het robert koch instituut voor infectieziekten in 1906 .
de test kwam voort uit het werk van bordet en gengou over de binding van complement , dat gepubliceerd is in 1901 .
de reactie wordt ook wel de bordet-gengou-wassermannreactie of de bordet-wassermannreactie genoemd .
de wassermannreactie is verbeterd - kahn-test , kolmer-test – maar al deze testen worden nauwelijks meer toegepast .
vervangende testen zijn de venereal disease research laboratory ( vdrl-test ) , en de treponema pallidum hemagglutinatie assay ( tpha ) .
intracytoplasmatische sperma-injectie is een manier van medisch geassisteerde voortplanting waarbij één spermacel rechtstreeks wordt ingebracht in een eicel , de bevruchting gebeurt dus kunstmatig .
voor het kunnen uitvoeren van icsi is het nodig de gameten van man en vrouw te isoleren .
bij de man gebeurt dit door het opvangen van ejaculaat , meestal na masturbatie , in een recipiënt .
de spermacellen worden vervolgens onder de microscoop geëvalueerd en een normaal gebouwde , beweeglijke spermacel wordt geïsoleerd .
de staart wordt manueel onbeweeglijk gemaakt met behulp van een micropipet .
de vrouwelijke gameten ( eicellen ) worden uit de ovaria ( eierstokken ) geprikt na hyperstimulatie door hormonen .
eigenlijk ondergaat de vrouw dezelfde behandeling als gebruikelijk is voor in-vitrofertilisatie ( ivf ) .
de eicellen worden na de pick-up uit de eierstokken onder de microscoop bekeken en ontdaan van hun cumuluscellen .
dit proces gebeurt deels manueel met een micropipet , deels enzymatisch .
wanneer zowel de vrouwelijke als mannelijke gameten geprepareerd zijn , wordt een spermacel in de pipet opgezogen , waarna de pipet door de wand ( zona pellucida ) van de eicel heen wordt geprikt , alwaar de spermacel in de eicel wordt injecteerd .
bij een goede bevruchting zullen eicel en spermacel versmelten en gaan delen .
we spreken dan van een zygote .
icsi is een techniek die aangewend wordt in geval van ernstige mannelijke onvruchtbaarheid , waarbij er weinig normaal sperma teruggevonden wordt .
icsi is ook vaak de gebruikte techniek wanneer er weinig eicellen gewonnen kunnen worden , om zich ervan te verzekeren dat de kans op bevruchting optimaal is .
ingeval van donoreicellen zal men vaker overgaan tot icsi om de slaagkansen op bevruchting zo hoog mogelijk te houden .
ook bij herhaaldelijk mislukte pogingen tot bevruchting met in-vitrofertilisatie ( ivf ) zal men zijn heil zoeken bij icsi .
ook in de dierenwereld zoekt men steeds vaker toevlucht tot icsi om in geval van bedreigde diersoorten het voortbestaan van de soort trachten veilig te stellen .
icsi is een techniek die door dokter gianpierro palermo werd ontwikkeld aan de vrije universiteit te brussel , belgië .
de eerste zwangerschap door icsi kwam tot stand in 1991 , en de baby werd geboren in 1992 .
anno 2005 zijn er wereldwijd al meer dan 400.000 kinderen geboren na bevruchting via icsi .
omdat er zo drastisch wordt ingegrepen op het bevruchtingsproces , wordt een deel van het natuurlijke selectieproces tijdens de voortplanting omzeild .
onderzoek gebeurt dan ook naar het voorkomen van neonatale afwijkingen bij icsi-kinderen .
het vermoeden rees immers dat het percentage afwijkingen bij icsi-kinderen hoger zou liggen dan bij een normale populatie .
onderzoek wees uit dat er geen verhoogd risico bestaat op zware neonatale afwijkingen bij icsi in vergelijking met ivf .
wel stelde dezelfde onderzoeksgroep in een ander onderzoek vast dat er een correlatie bestaat tussen nieuw gevormde chromosomale afwijkingen en de ernst van de afwijkingen van het sperma .
cryopreservatie of het invriezen van embryo &apos; s is mogelijk na ivf en icsi .
hierbij worden de embryo &apos; s 3 tot 6 dagen na de bevruchting snel diepgevroren met vloeibaar stikstof .
op een later tijdstip kunnen deze ingevroren embryo &apos; s ontdooid worden en teruggeplaatst in de baarmoeder met het oog op zwangerschap .
ongeveer de helft van deze embryo &apos; s komt levend uit het proces van cryopreservatie .
ook sperma kan ingevroren worden en nadien gebruikt worden voor icsi .
eicellen kunnen niet ingevroren worden , daar zij dit proces niet lijken te kunnen overleven .
dit kan te maken hebben met de zwakkere celwanden van een eicel , die de vries niet aankunnen .
zaadcellen hebben een sterkere wand en die eigenschap krijgt een eicel ook bij een bevruchting .
( hierdoor zijn zygotes wel bestand tegen cryostasis .
wanneer eicellen met een deel van het eierstokweefsel worden gecryopreserveerd , blijken ze wel overlevingskans te hebben .
in 2004 raakte de eerste vrouw -op natuurlijke manier- zwanger na het herinplanten van haar eigen eierstokweefsel na cryopreservatie .
bij een positieve test van trendelenburg is er sprake van zwakte van de heupabductoren .
dit zijn spieren die het been naar buiten kunnen bewegen , de musculus tensor fasciae latae , de musculus glutaeus medius en musculus glutaeus minimus .
de test is genoemd naar friedrich trendelenburg .
de test gaat als volgt : de patiënt staat tegenover je en tilt zijn linkerbeen op en staat dus op alleen zijn rechterbeen .
normaal gesproken zal de linkerbil mee omhoog gaan .
de test is nu negatief .
men herhaalt dit voor het rechterbeen .
als de bil van het opgetilde been omlaag zakt , is er zwakte van de heupabductoren ( vooral de musculus glutaeus medius , maar tevens de musculus glutaeus minimus is mogelijk ) aan de zijde van het standbeen .
men zegt dat de proef van trendelenburg positief is aan de aangedane zijde .
het biomechanisch verklaringsmechanisme is het feit dat de zwaartekracht normaal gesproken een adductiemoment veroorzaakt in de heup die wordt tegengegaan door de abductiemoment van de heupabductoren .
de spierkracht zorgt normaal gesproken ervoor dat aan beide zijden van het heup deze wordt opgetild tegen de zwaartekracht in .
bij zwakte van de musculus glutaeus medius aan één kant is het abductiemoment in het heup afwezig , waardoor aan de aangedane zijde adductie in het heupgewricht plaatsvindt die ervoor zorgt dat de heup aan de gezonde zijde omlaag zakt .
anurie is de benaming voor afwezige urinelozing ( mictie ) .
praktisch gezien spreken we al van anurie bij een urineproductie van & lt ; 50 milliliter per dag .
ter vergelijking , normaal produceren de nieren 900-1500 ml urine per dag .
prerenaal ( voor de nier ) : de bloedtoevoer van een verder normale nier is zo verminderd , dat de nier zijn werk niet meer kan doen en geen urine produceert .
renaal ( te maken hebbend met de nier ) : een nierziekte , waardoor nierfalen kan ontstaan .
postrenaal ( na de nier ) : er is een obstructie van het afvoersysteem van urine , waardoor het niet mogelijk is de urine uit te scheiden .
wanneer de anurie een renale oorzaak heeft , betekent dat vaak dat gestart moet worden met dialyse .
micronutriënten zijn voedingsstoffen waarvan minder dan een gram per persoon per dag via voedsel wordt opgenomen .
erytropoëse , erytropoiësie of erythropoiësis is een proces waarbij uit een multipotente , hematopoëtische stamcel erytrocyten ( rode bloedcellen ) ontwikkelen .
bij de deling van een stamcel ontstaan niet twee dochtercellen , maar een nieuwe stamcel en een voorloper van een rode bloedcel .
de vorming van reticulocyten in het beenmerg duurt 5-9 dagen .
dagelijks worden bij de mens ter vervanging van oude rode bloedcellen ongeveer 200 miljard ( 0,8 % van de totale hoeveelheid ) rode bloedcellen nieuw gevormd .
ze vindt voor de geboorte plaats in de dooierzak , lever , milt en beenmerg , na de geboorte enkel nog in het rode beenmerg .
de erytropoëse wordt door het hormoon erytropoëtine gestimuleerd , dat bij zuurstofgebrek in het weefsel ( hypoxie ) in de nieren wordt gemaakt .
storingen van de erytropoëse zorgen voor anemie ( bloedarmoede ) .
in de 10e week van de embryonale ontwikkeling bedraagt het aandeel van de lever tot het lichaamsgewicht nog 10 % , bij de geboorte enkel nog de helft daarvan - een verschijnsel , dat ook op de functie van de lever als bloedsynthetiserend orgaan wordt teruggevoerd .
uit een multipotente stamcel kan zich een proerytroblast ontwikkelen , waaruit een erytroblast ontstaat .
de erytroblast is de voorloper van de normoblast .
hieruit ontstaat na celkern uitstoting de reticulocyt , waaruit vervolgens de uiteindelijke erytrocyt ontstaat .
proerytroblasten ( van het griekse blastos „ kiem “ ) zijn rondachtige , 16 – 18 µm grote cellen met een grote , lichtgekleurde celkern , twee nucleoli en toenemend basofiel cytoplasma .
uit een proerytroblast ontstaan door celdelingen en verdere celdifferentiëring 16 erytrocyten .
na de celdeling van de proerytroblasten ontstaan allereerst de basofiele erytroblasten .
het eerste ontwikkelingsstadium zijn de basofiele erytroblasten .
hun celkern is relatief klein en bevat samengeklonterde chromatine .
door verdere verkleining van de celkern en afname van het basofiele karakter ontstaan de polychromatische erytroblasten ( ook wel macroblasten genoemd ) .
deze synthetiseren met behulp van de polyribosomen de rode bloedkleurstof hemoglobine en hopen deze stof in hun cel op , waardoor het cytoplasma met zure kleurstoffen ( acidofiel ) meer en meer kleurbaar wordt .
uiteindelijk ontstaat dan de normoblast .
normoblasten hebben slechts weinig ribosomen , maar grotere hoeveelheden van het ijzer opslaande proteïne ferritine .
in vergelijking met erytroblasten zijn ze kleiner en hebben ze nog een celkern .
de celkern verschrompelt meer en meer en beweegt zich naar de buitenkant van de cel .
tenslotte wordt de celkern met een dunne ommanteling van celplasma uit de cel gestoten .
reticulocyten zijn onvolgroeide rode bloedcellen en ontstaan 1-2 dagen nadat de normoblast in het beenmerg zijn celkern heeft uitgestoten .
in tegenstelling tot erytrocyten bevatten ze nog rna en resten van celorganellen en zijn ze iets groter dan de erytrocyten .
deze rna-restanten worden wel substantia granulofilamentosa genoemd .
hun naam hebben de reticulocyten te danken aan de kleuring van het ribonucleoproteïne van de ribosomen , dat met nieuw methyleenblauw als fijne netvormige tekening in het cytoplasma zichtbaar gemaakt kunnen worden ( reticulum is de verkleinvorm van rete „ net “ ) .
reticulocyten gaan vanuit het beenmerg de bloedbaan in en groeien dan uit tot erytrocyten .
tot normale in grote , vorm en kleuring uitgegroeide erytrocyten worden ook wel normocyten genoemd .
een verandering in het aantal reticulocyten in het perifere bloed ( normaal 3 – 18 ‰ ) kan een aanwijzing zijn van een versterkte respectievelijk falende erytropoëse , hetgeen van praktisch belang is voor het onderscheiden van de verschillende oorzaken van bloedarmoede .
de erytrocyt is platrond met in het midden aan beide zijden een indeuking , dit wordt ook wel biconcaaf genoemd .
de biconcave vorm die ontstaat is optimaal voor het transporteren van zuurstof en koolstofdioxide .
de rode bloedcel bij de mens is een rond schijfje met een diameter van circa 7,5 micrometer en een dikte van circa 2 micrometer .
de ca .
25.000 miljard rode bloedcellen in het menselijk bloed hebben een gezamenlijke oppervlakte van ongeveer 4.000 m ² , hetgeen nodig is voor de snelle opname en afgifte van zuurstof en koolstofdioxide .
de vorm van de erytrocyt wordt door een netwerk van actine en spectrine ( = eiwit ) filamenten bepaald .
deze vormen net onder de celmembraan een dunne laag en ze zitten met behulp van ankyrines aan de celmembraan gehecht .
de rode bloedcel maakt het grootste aandeel uit van de cellen in het bloed ( 99 % ) .
de andere soorten zijn witte bloedcellen en bloedplaatjes .
de rode bloedcellen vormen ongeveer 40 % van het volume van het bloed .
bij behandeling van het myeolodysplastisch syndroom ( mds ) worden wel erytropoëse stimulerende groeifactoren ( epoëtine-alpha , epoëtine-beta , darbepoëtine ) samen met hematopoëtische groeifactoren ( filgrastim ) , toegepast .
bij infectieziekten noemt men een ziekte endemisch wanneer een ziekte blijft voorkomen in een bepaald gebied zonder dat de patiënten de ziekte elders hebben opgelopen .
bij endemische ziekten is het aantal besmettingen relatief constant : het aantal nieuwe besmettingen wordt gecompenseerd door het aantal personen bij wie de ziekte verdwijnt ( hetzij door het sterven van de persoon of door genezing ) .
wanneer het aantal besmetten exponentieel toeneemt ( en vervolgens heel snel afneemt wegens een gebrek aan mogelijk te besmetten individuen ) , noemt met de ziekte niet endemisch maar epidemisch .
een epidemische ziekte sterft in een bepaald gebied ofwel uit ofwel wordt na verloop van tijd endemisch .
in bepaalde streken in india heerst bijvoorbeeld cholera en deze ziekte is er endemisch .
een ander voorbeeld zijn kinderziekten als waterpokken die in europa endemisch zijn , maar malaria niet .
hoewel er frequent malariapatiënten naar europa komen , kan de ziekte zich niet verspreiden vanwege de afwezigheid van de ziektevector : de mug anopheles .
europa kende eveneens de pest van de 14e tot de 17e eeuw als een endemische ziekte .
lepra was tot de middeleeuwen endemisch in west-europa maar komt tegenwoordig nog sporadisch voor in nederland en dan nog uitsluitend als een importziekte .
opdat een infectie endemisch zou worden , moet elke geïnfecteerde ze gemiddeld aan een ander persoon doorgeven .
bij een volledig vatbare populatie komt dat overeen met een basis-reproductiegetal ( r 0 ) van 1 .
in een bevolking met immuniteit , geldt dat r 0 vermenigvuldigd met het aantal vatbare personen , 1 is .
s is het gedeelte van vatbare individuen in een populatie .
vitrectomie of glasoperatie is een operatie aan de binnenkant van het oog , waarbij het vocht , het zogenaamde glasvocht , in het oog wordt vervangen door een andere vloeistof .
deze operatie is nodig bij littekenvorming bij de gele vlek , netvliesloslatingen en diabetische retinopathie .
na de vitrectomie zou het zicht van de patiënt zienderogen moeten verbeteren .
een vitrectomie kan ook worden uitgevoerd als behandeling tegen glasvochttroebeling ; hoewel veel artsen een vitrectomie afraden voor deze aandoening , wordt deze ingreep steeds vaker uitgevoerd .
de verwachting is dat voor deze indicatie de vitrectomie grotendeels vervangen zal worden door de yag laser .
dat is veel veiliger en eenvoudiger .
de vitrectomie zal dan als een vangnet fungeren voor floaters die niet gelaserd kunnen worden of zeer uitgebreide floaters .
kudde-immuniteit , groepsimmuniteit of collectieve immuniteit is de beschermende immuniteitsstatus van een populatie tegenover een bepaalde infectieziekte .
sclerotherapie of sclerocompressietherapie is de behandeling van spataders door er een irriterende stof in te spuiten .
deze stof , het sclerosans , wekt een ontstekingsreactie van de vaatwand op .
door na het inspuiten het been te zwachtelen worden de vaten dichtgedrukt , en fibroseert de spatader sneller en met minder klachten .
als sclerosans wordt tegenwoordig vooral polidocanol gebruikt .
de behandeling wordt meestal uitgevoerd door dermatologen , en vooral toegepast op spataders aan de benen .
alternatief voor deze behandeling is de zogenaamde &quot; flebectomie volgens muller &quot; .
echogeleide sclerocompressietherapie : een echo-doppler apparaat wordt gebruikt om dieper gelegen vaten te kunnen behandelen , en daarbij het aanprikken van het juiste vat te vergemakkelijken .
( echogeleide ) foamsclerose : het sclerosans wordt vermengd met lucht tot een schuim .
omdat dit schuim voor het grootste deel uit lucht bestaat , is het tijdens echografie goed te onderscheiden van weefsels in de omgeving .
het schuim is echodens .
bovendien maakt het schuim beter contact met de vaatwand , zodat grotere vaten met beter effect behandeld kunnen worden ( vooral de vena saphena parva , vena saphena magna en vena accessoria lateralis ) .
in bijzondere situaties , zoals veneuze malformaties , wordt ook wel röntgendoorlichting in combinatie met contrastvloeistof gebruikt om te controleren of het juiste vat wordt aangeprikt .
als sclerosans wordt dan bijvoorbeeld ethanol 96 % gebruikt .
deze behandeling kan worden uitgevoerd door een interventie-radioloog .
de behandeling geeft zelden complicaties .
blijkbaar kunnen spataders ( niet goed functionerende vaten ) gemist worden .
de meest voorkomende reactie is verkleuring van de huid , door sclerosans wat buiten het vat terecht komt .
een pijnlijke streng in het verloop van het behandelde vat ( tromboflebitis ) ontstaat als het vat niet goed wordt dichtgeduwd .
het risico op diep-veneuze trombose is gering .
dit geldt voor zowel scleroseren met vloeistof als met schuim ( foamsclerose ) .
een anafylactische reactie op het sclerosans .
abusievelijk inspuiten in een slagader kan necrose van een huidgebied geven .
candidiasis , candidose of candida is een schimmelinfectie ( mycose ) die veroorzaakt wordt door gistachtige schimmels , voornamelijk candida albicans .
deze schimmel is bij vrijwel iedereen aanwezig als een normale commensaal , onder andere in de mond , in de darm , op de huid en in de vagina , en vormt met bacteriën een zeker evenwicht .
men spreekt echter van candidiasis wanneer de schimmels een overwicht krijgen op de bacteriën en het biologisch evenwicht verstoord wordt , waardoor een opportunistische infectie ontstaat .
spruw , klachten door candida albicans in de mond .
c. albicans kan bij veel mensen in het speeksel worden aangetoond , zonder dat het mondslijmvlies aangetast is .
in dit geval is er dan ook geen sprake van candidose .
het percentage van mensen waarbij candida albicans in de mond kan worden aangetoond is 40 % .
klachten kunnen door een slecht passende prothese veroorzaakt worden of door antibioticagebruik .
de meest voorkomende oorzaak van orale candidiasis is echter het gebruik van hoge doses inhalatiecorticosteroïden , die deels in de mondholte neerslaan en ter plaatse de weerstand van het slijmvlies onderdrukken .
om deze reden wordt bij hoge doseringen van deze inhalatiegeneesmiddelen aanbevolen na het inhaleren de mond te spoelen .
in de huisartsenpraktijk ziet men geregeld candida-infecties van de vagina , waarbij deze normale commensaal zodanig toeneemt dat er klachten van jeuk , branderigheid , roodheid en een meestal witte , brokkelige afscheiding ( de &apos; witte vloed &apos; ) ontstaan .
dergelijke infecties treden soms zonder duidelijke oorzaak op , maar komen wat vaker voor in de zwangerschap , bij mensen met suikerziekte en na gebruik van breedspectrum-antibiotica , waardoor veel bacteriën sterven en de schimmels kans krijgen te gaan woekeren door het wegvallen van de concurrentie .
mannelijke partners herbergen het organisme dan ook vaak onder de voorhuid , waardoor het soms nodig is beide partners tegelijk te behandelen .
candidiasis komt in het ziekenhuis ook veelal voor bij patiënten met verminderde weerstand , bijvoorbeeld bij behandeling met antimitotica ( bij kanker ) , behandeling bij transplantatie , hiv / aids , of ook nog bij behandeling met corticosteroïden .
deze treden vaak op in vochtige huidplooien , zoals in de liezen , onder de borsten of onder een hangbuik , vaak bij bejaarden met diabetes .
dit is eveneens goed te behandelen met miconazol en goede hygiëne .
bij baby &apos; s treedt een candida-infectie vaak op in de liezen in combinatie met smetten door luiers .
de schimmelinfectie van de nagel wordt onychomycose genoemd en wordt vrijwel altijd veroorzaakt door andere schimmels , namelijk dermatofyten .
candida-infecties van de nagel bestaan echter wel .
het speeksel van de meeste mensen heeft een anti-schimmelwerking .
deze werking komt door histatinen , die in het speeksel aangetoond kunnen worden .
histatinen zijn eiwitten en worden vooral aangetoond in het speeksel van de wangspeekselklier ( glandula parotis ) .
schimmels kunnen in twee vormen voorkomen in de mond , namelijk als gist of als ontkiemende vorm .
de histatinen zijn het meest effectief tegen gist .
candidiasis van mond , huidplooien of vagina wordt in de praktijk meestal lokaal behandeld met anti-schimmelmedicijnen zoals miconazol , terbinafine of nystatine .
als een lokale behandeling niet het gewenste effect heeft ( zeer zelden ) kan gekozen worden voor een behandeling met tabletten , bijvoorbeeld met fluconazol .
bij pasgeboren baby &apos; s komt een lichte vorm van spruw , meestal in de eerste vier levensweken , zeer vaak voor ( tientallen procenten ) ; dit hoeft alleen behandeld te worden als het duidelijk aanleiding tot klachten geeft ( pijn , slecht drinken hierdoor ) .
het candida-organisme is immers een normale commensaal en de baby , die bij de geboorte onvermijdelijk al wordt gekoloniseerd zal er hoe dan ook weerstand tegen moeten ontwikkelen , het is niet mogelijk zich levenslang tegen de gist te beschermen .
huisartsen en kinderartsen zijn daarom zeer terughoudend met het behandelen van spruw bij baby &apos; s , zeker als er geen klachten bij voorkomen .
lactatiekundigen en consultatiebureauverpleegkundigen staan in nederland vaak een wat agressiever beleid voor , omdat zij claimen dat de borstvoeding wel eens kan mislukken als moeder bv. tepelkloven krijgt of heeft , waarvoor de candida dan vaak als ( mede ) schuldige wordt aangewezen .
wetenschappelijk bewijs hiervoor ontbreekt echter .
alternatieve therapeuten wijten een breed scala aan gezondheidsklachten en aandoeningen aan ‘ systemische candidiasis ’ .
de kinderarts william crook veronderstelde dat een grote verscheidenheid van symptomen veroorzaakt kan worden door een systemische candidiasis .
hij bedacht ook therapieën hiervoor , zoals een dieet en klysma &apos; s .
kurt consback , ziet de conditie als de oorzaak van alle degeneratieve ziekten .
overigens stellen alternatieve therapeuten de diagnose systemische candidiasis niet altijd door daadwerkelijk candida aan te tonen in de bloedbaan of in organen .
schimmels in het bloed zijn aan te tonen met een levend bloed analyse .
maar vaak vermoedt men het beeld slechts op grond van vage klachten en een breed scala aan aandoeningen zoals astma , pms , seksueel disfunctioneren , psoriasis , intestinale klachten , plasproblemen , multiple sclerose en spierpijn .
voor een relatie tussen systemische candidiasis en al deze aandoeningen ontbreekt echter ieder bewijs .
ook voor de werkzaamheid van alternatieve therapieën gericht op het behandelen van de ten onrechte vermoede systemische candidiasis bestaat dan ook geen enkel bewijs .
volgens de wetenschappelijke geneeskunde is systemische candidiasis een ernstige ziekte die alleen voorkomt bij ernstig immuun-gecompromitteerde mensen .
deze ernstige ziekte leidt tot een verstoring van de werking van het aangedane orgaan of organen , er kan bijvoorbeeld leverfalen ontstaan .
een steenpuist , steenzweer ( brabants ) of furunkel ( medische term ) is een ontstoken haarzakje in de huid en is een acute , necrotiserende vorm van een folliculitis .
de ontsteking ontstaat door een infectie met stafylokokken en is besmettelijk bij openbreken .
de bacterie komt bij veel mensen echter op de huid voor zonder dat ze er last van hebben , vooral in de neus en in het kruis .
steenpuisten ontstaan vooral in de nek , het gezicht en op borst en billen .
wrijving van de huid langs kleding en vochtigheid zijn bevorderende factoren .
steenpuisten danken hun naam aan het feit dat de ontstoken plek erg hard kan worden .
een steenpuist is te herkennen aan een rode , harde en pijnlijke plaats in de huid .
vaak is dit in de oksels , tussen de billen of liezen .
na een paar dagen rijpt de steenpuist en ontstaat een zwarte , harde plaats die uiteindelijk openbarst .
hieruit komt een necrotische prop , gevolgd door etter , een geelwitte soms wat bloederige dikke vloeistof , die naast dode witte bloedcellen ook de veroorzakende bacteriën bevat .
steenpuisten genezen doorgaans zonder speciale behandeling .
behandeling met trekzalf zoals die vroeger veel toegepast werd , wordt tegenwoordig niet veel meer gepropageerd .
bij algemeen ziekzijn zal veelal met orale antibiotica behandeld worden .
de steenpuist kan worden afgeplakt met een gaasje , om besmetting te voorkomen .
de situatie waarin een aantal steenpuisten naast elkaar in hetzelfde gebied bestaan , soms onderling vervloeiend , heet karbonkel of negenoog .
hierbij is naast het toedienen van systemische antibiotica ook soms chirurgisch ingrijpen geïndiceerd .
een furunkel in of om de neus in het zogenaamde &apos; narcosekapjegebied &apos; kan extra gevaarlijk zijn , omdat bloed uit dit gebied via een ader die binnen de schedelholte verloopt wordt afgevoerd .
bij knijpen in een dergelijke steenpuist kan hierdoor de zogenaamde &apos; sinus cavernosustrombose &apos; ontstaan , een gelukkig erg zeldzame maar wel levensgevaarlijke complicatie .
om deze reden wordt bij een dergelijke steenpuist sterk afgeraden om de puist te manipuleren en zullen meestal antibiotica worden gegeven .
het steeds terugkomen van steenpuisten wordt furunculose genoemd en zorgt voor veel problemen .
in dergelijke gevallen heeft de getroffen persoon vaak een aantoonbaar slechtere weerstand en een slechtere wondgenezing , bijvoorbeeld door suikerziekte .
ook kan de verwekkende bacterie kwaadaardiger ( virulenter ) zijn .
stafylokokken met het panton-valentine leukocidine-gen zijn beschreven als verwekkers van hardnekkige furunculose .
steeds terugkerende , etterende ontstekingen in de liezen en / of oksels worden wel hidradenitis suppurativa genoemd .
de differentiële telling van bloedcellen houdt in dat er tijdens een meting geteld wordt hoeveel bloedcellen van welk type aanwezig zijn per volume-eenheid .
telling van bloedcellen vond van oudsher plaats door een druppel bloed uit te strijken op een glaasje en dit dunne filmpje bloed na eventuele kleuring te bekijken onder de microscoop .
omdat deze methode nogal arbeidsintensief is en variatie in de beoordeling met zich meebrengt , zijn apparaten ontwikkeld die cellen kunnen classificeren en tellen op basis van hun grootte en structuur .
aangezien deze apparaten heel veel cellen in een korte tijd kunnen analyseren , is de variatie veel kleiner dan bij een microscopische beoordeling .
de basis is gelegd door de amerikaan coulter en gebaseerd op impedantie .
in het kort komt het erop neer dat de weerstand die over een elektrolytoplossing staat verandert wanneer er zich cellen in deze oplossing bevinden .
bloedcellen kunnen de stroom die over deze oplossing staat minder goed geleiden dan de elektrolytoplossing .
een andere methode om cellen te tellen is om de cellen te bestralen met licht en de verstrooiing van het licht te meten .
de verstrooiing is afhankelijk van de grootte en inhoud van de cel .
ook kunnen er kleurstoffen aan de oplossing met cellen worden toegevoegd waardoor specifiek bepaalde cellen worden aangekleurd .
sommige apparaten maken gebruik van zowel de impedantie als de kleuringsmethode om zo meer verschillende cellen te kunnen onderscheiden .
verder kan er een stof worden toegevoegd die een bepaald deel van de cellen een beetje laat krimpen .
zo hanteert elke fabrikant een eigen techniek om een groot aantal cellen van elkaar te onderscheiden .
een hematologie-analyzer is tegenwoordig in staat om minstens 5 soorten witte bloedcellen te kunnen onderscheiden op basis van de grootte van de cellen en de celinhoud .
een bloeduitstrijk wordt gemaakt uit 1 druppel bloed .
deze druppel kan direct afkomstig zijn van een vingerprik , de eerste druppel moet dan worden weggeveegd , of van een venapunctie .
de druppel wordt op een objectglas gebracht en met een tweede objectglas uitgestreken .
na kleuren met een may-grünwald-giemsa-kleuring kan de uitstrijk onder de microscoop bekeken en beoordeeld worden .
de may-grünwald-giemsa kleuring bevat een basische ( azure-b of methyleenblauw ) en een zure ( eosine ) component.het principe van de mgg kleuring is gebaseerd op de binding van basische of zure kleurstof aan onderdelen in de cel ( kern of cytoplasma ) .
de basische component bindt aan de zure negatief geladen fosfaatgroepen in het rna en dna of aan de negatief geladen korrels zoals heparine in het cytoplasma van granulocyten .
deze kleuren blauw tot paars .
de zure component ( eosine ) bindt aan de basische , positief geladen groepen in hemoglobine of positief geladen eiwitten die zich in de korrels van de granulocyten bevinden en kleuren roze .
er bestaan verschillende soorten bloedcellen waarvan de gedifferentieerde vormen zich in de circulatie en de onrijpe vormen zich in het beenmerg bevinden .
een leucocytendifferentiatie of diffje ; is een eenvoudig bloedonderzoek dat informatie geeft over welke witte bloedcellen actief zijn .
samen met de leucocytentelling in het algemeen geeft het onderzoek globale informatie over of en hoe lang de patiënt ziek is , en wat voor soort ziekte hij zou kunnen hebben .
in grote laboratoria levert een computer tegenwoordig de cijfers van de diff , maar het is nog niet lang geleden dat er met de hand gedift werd .
er werd een dun laagje bloed uitgestreken op een glaasje , dit werd gekleurd met haematoxyline / eosine en vervolgens werden er onder de microscoop 100 leukocyten bekeken , waarbij men met een soort telraam bij hield hoeveel er van elke soort aanwezig waren .
bij acute infecties daalt het aantal eerst en stijgt dan fors .
de lobben van de kern geven aan hoe oud de cel is .
cellen met één lob worden staven genoemd en zijn een argument voor een infectie .
zijn er weinig cellen met meer dan 2 lobben , dan noemen we dat linksverschuiving .
toename of afname in aantal is een argument om te denken aan een acute bacteriële infectie , evenals toename van jonge vormen .
hiervan worden er bij een gezonde patiënt maar een paar gevonden .
ze spelen een rol bij de afweer van parasieten ( wormen en dergelijke ) en bij allergie .
ook basofielen ( 0-2 ) spelen een rol bij allergie .
lymfocyt .
maken zo &apos; n 30 % van alle witte bloedcellen uit .
de verschillende vormen zijn met een gewone diff niet van elkaar te onderscheiden .
gewoonlijk actief bij virusinfecties .
bij sommige virusziekten , zoals mononucleosis infectiosa , de ziekte van pfeiffer , komen bijzondere lymfocyten in de diff voor , de atypische lymfocyten .
monocyten buiten de bloedbaan heten monocyten macrofaag .
monocyten vormen 2-5 % van de leukocyten .
bij een leukocytendifferentiatie wordt meestal ook het rode bloedbeeld beoordeeld .
jongere rode bloed cellen ( reticulocyten ) schieten omhoog wanneer iemand de juiste behandeling , bijvoorbeeld ijzer of vitamine krijgt .
zijn de rode cellen onregelmatig van grote dan steunt dat het vermoeden op infectie .
bij ziekten als leukemie kunnen voorstadia van bloedcellen , de zogenaamde blasten , in het bloed verschijnen .
er ontstaan dan zeer afwijkende diffjes .
granulocyten worden ingedeeld op basis van de kleur van hun korrels in het cytoplasma in neutrofiel , basofiel ( blauwe korrels ) en eosinofiel ( roze korrels ) .
lymfocyten kunnen slechts ten dele worden ingedeeld op morfologie ( plasma cel , lgl-t-cel ( lgl = large granular lymphocytic = groot korrelig lymfocytisch ) .
de belangrijkste indeling is op basis van de antigenen op hun oppervlak die alleen onderscheiden kunnen worden met behulp van immunofenotypering of flowcytometrie .
thrombocyten ontstaan uit megakaryocyten , dit zijn reuze cellen die alleen in het beenmerg voorkomen .
aanwezigheid van overige onrijpe vormen in het perifeer bloed ( bijvoorbeeld blasten ) kan veroorzaakt worden door een maligniteit en het is dus van belang om deze op te merken .
in een diff moeten op een aantal punten gelet worden omdat dit richting gevend kan zijn voor de achterliggende aandoening .
dysplasie ( met name in beenmerg bijvoorbeeld bij myelodysplastisch syndroom ) .
in het diffboekje uitgegeven door de vereniging hematologisch laboratoriumonderzoek ( vhl ) staat beschreven hoe in nederland de diff beoordeeld moet worden door de analist in het klinisch chemisch laboratorium .
beenmerg aspiraat ( opgezogen beenmerg ) .
ook een aspiraat verkregen bij een beenmerg punctie kan op eenzelfde manier worden uitgestreken , gefixeerd en gekleurd .
dikke druppel .
hierbij wordt de druppel niet uitgestreken maar met een puntje van het dekglas over een minder groot oppervlak verdeeld .
de concentratie van de cellen wordt hierdoor verhoogd .
dit wordt met name toegepast bij onderzoek naar malaria .
gaf-score is een maat waarmee het psychisch , sociaal en beroepsmatig functioneren van een persoon wordt aangeduid in de vorm van een score tussen 0 en 100 .
de term is een afkorting van global assessment of functioning .
de gaf-score is een onderdeel van het dsm-iv-systeem , dat gebruikt wordt voor diagnosticeren van psychiatrische aandoeningen .
&quot; normale &quot; mensen , met gewone &apos; alledaagse &apos; problemen , scoren in de buurt van de 100 .
mensen met psychische en / of sociale problemen scoren lager .
91-100 : uitstekend functioneren bij een groot aantal activiteiten , de problemen in het leven lopen nooit uit de hand , persoon wordt op prijs gesteld door anderen door veel goede kwaliteiten .
geen symptomen .
81-90 : geen of minimale symptomen , goed functioneren op alle gebieden , geïnteresseerd en betrokken bij een groot aantal activiteiten , sociaal effectief , doorgaans tevreden met het leven , alleen alledaagse problemen en zorgen .
71-80 : als er symptomen optreden , zijn deze van voorbijgaande aard , te verwachten reacties op psychosociale stress , slechts beperkte hinder in sociale omgang , op het werk of op school .
61-70 enige lichte symptomen of enige problemen in sociaal functioneren , op het werk of op school , maar functioneert over het algemeen behoorlijk goed , heeft goede inter-persoonlijke contacten .
51-60 matige symptomen of matige problemen in sociaal functioneren , op het werk of op school .
41-50 ernstige symptomen of ernstige beperkingen in sociaal functioneren , op het werk of op school .
31-40 enige vermindering in realiteitsbesef of communicatie of sterke vermindering op verschillende terreinen , zoals werk of school , gezins- of familierelaties , beoordelingsvermogen , denkvermogen of stemming .
21-30 gedrag wordt beïnvloed door wanen of hallucinaties of ernstige beperkingen van communicatie of beoordeling of onvermogen op alle terreinen te functioneren .
11-20 enig gevaar om zichzelf of anderen te verwonden of af en toe verwaarlozing van de persoonlijke hygiëne of zeer ernstige vermindering van communicatie .
1-10 blijvend gevaar zichzelf of anderen te verwonden of blijvend onvermogen de persoonlijke hygiëne te onderhouden of ernstig suïcidaal gedrag met duidelijke doodsverwachting .
bij onvoldoende informatie voor gaf-beoordeling , scoort men nul .
de gaf-score wordt bijvoorbeeld gebruikt om ( mede ) de graad van functiebeperking ( &quot; invaliditeit &quot; ) te bepalen wanneer mensen een beroep doen op het vlaams fonds .
leukocytose betekent dat het aantal witte bloedcellen ( leukocyten ) in het bloed groter is dan normaal .
het normale aantal leukocyten ligt tussen de ca .
4 en 11 x10 9 / l .
leukocyten worden net als de andere bloedcellen bij volwassenen vooral in het beenmerg geproduceerd .
granulocytose ( meer dan 7,5x10 9 / l granulocyten ofwel neutrofielen ) wijst richting ( bacteriële ) infectie of naar andere oorzaken voor ontstekingen .
bij een acute infectie wordt nogal eens linksverschuiving gezien .
dit betekent dat er relatief veel jonge , onrijpe granulocyten in het bloed aanwezig zijn .
soms zelfs met toxische korreling .
net als bij alle andere bloedcellijnen in het beenmerg is ook hier leukemie een mogelijkheid .
lymfocytose ( meer dan 4x10 9 / l lymfocyten ) wijst in de praktijk meestal naar een virusinfectie al zijn de bacteriële ziekten kinkhoest en tuberculose ook mogelijke oorzaken voor de stijging .
monocytose ( meer dan 0,8x10 9 / l monocyten ) wordt gevonden bij bijvoorbeeld bacteriële infecties en tumoren of leukemie .
eosinofilie ( meer dan 0,5x10 9 / l eosinofielen ) komt voor bij allergieën en parasitaire infecties .
basofilie komt weinig voor , eigenlijk alleen bij leukemie .
ook kan een aantal giftige stoffen een leukocytose veroorzaken .
een te laag aantal leukocyten heet leukopenie .
mohs micrografische chirurgie ( kortweg mohs-chirurgie ) is een chirurgische techniek voor het verwijderen van huidkanker , waarbij direct alle sneevlakken gecontroleerd worden .
zodoende kan gegarandeerd worden dat de laesie volledig verwijderd is .
als de afwijking niet geheel verwijderd is , kan de excisie gericht worden op dat deel van de wondrand waar afwijkingen zijn achtergebleven .
de techniek is weefselsparend , en omdat de afwijking zeker verwijderd is kunnen ook grote defecten gesloten worden zonder risico op heroperatie .
de techniek is genoemd naar dokter fredrick e. mohs die de techniek ontwikkelde .
de afwijking wordt schotelvormig uitgesneden .
direct na excisie wordt het gehele snijvlak van het verwijderde weefsel minutieus onder de microscoop onderzocht om doelgericht een aanvullende resectie te kunnen doen .
dit voorkomt het onnodig verwijderen van gezond weefsel .
mohs &apos; chirurgie wordt uitgevoerd volgens een duidelijk omschreven protocol waarbij de preparaatranden worden gekleurd .
de behandeling vereist intensieve samenwerking tussen een dermatoloog en een patholoog-anatoom , en de gehele ingreep kan als gevolg daarvan soms uren duren .
in voorkomende gevallen wordt ook een plastisch chirurg ingeschakeld voor de reconstructie .
daarom wordt deze behandeling slechts in enkele gespecialiseerde klinieken uitgevoerd , tot nog toe alleen door specifiek hiervoor opgeleide dermatologen .
behandelcentra in nederland zijn onder andere in amsterdam , arnhem , dordrecht , eindhoven , groningen , heerlen , hoorn , maastricht nijmegen , rotterdam , venray en zwolle .
bij gewone excisies wordt een ellips uitgesneden die overal even dik is ( de volledige dikte van de huid ) .
bij histologisch onderzoek worden enkele plakjes weefsel gecontroleerd .
als een tumor met uitlopers groeit kan dat dus gemist worden .
bij de microscopische beoordeling worden vriescoupes gebruikt .
op deze manier zijn niet alle huidtumoren goed te herkennen onder een microscoop .
daarom is de techniek vooral geschikt voor basaalcelcarcinoom , maar niet geschikt voor melanoom .
bij plaveiselcelcarcinoom en atypisch fibroxanthoom kan de beoordeling moeilijk zijn .
een diabetische voet is een infectie , zweer en / of aantasting van dieper gelegen weefsels in de voet , die samenhangen met afwijkingen van het zenuwstelsel , neuropathieën en / of afwijkingen van de bloedvaten van de benen , angiopathieën , meestal bij patiënten met diabetes mellitus type 2 .
in de jaren negentig kwam jaarlijks bij gemiddeld 2,1 % van de patiënten uit tien gevolgde huisartspraktijken een voetzweer voor , bij 25 % van hen was er sprake van recidief .
het gemiddeld aantal amputaties was 0,6 % per jaar .
de meeste voetzweren bij patiënten met diabetes mellitus type 2 zijn het gevolg van slecht zittende schoenen of voetafwijkingen die drukplekken veroorzaken .
macro-angiopathie , ontstaan door atherosclerose : vernauwing van de grote slagaderen ( = arteriën ) in de buik ( aorta ; arteria iliaca ) en de benen ( arteria femoralis ; arteria poplitea ; arteria tibialis posterior ; arteria dorsalis pedis ) .
men kan de beenarterieën voelen kloppen , of de flow met een doppler-apparaatje hoorbaar maken .
het nauwkeurigst is om met het apparaat en een bloeddrukmeter de bloeddruk aan de enkel en de arm te meten , eventueel na inspanning .
bij gezonde arteriën is de druk aan de enkel hoger dan aan de arm ( enkel-arm index &gt; 1 ) en na inspanning hoger dan in rust .
vernauwing van de grote slagaders kan worden tegengegaan door voldoende beweging , bestrijden van hoge bloeddruk , cholesterol en overgewicht , remming van de bloedstolling en de bloedplaatjeswerking met bijvoorbeeld acetylsalicylzuur .
micro-angiopathie .
bij diabetes kunnen ook de kleinste vertakkingen van de bloedvaten van de voet beschadigd worden , hier speelt de hoge bloedsuiker een rol .
het zijn juist deze arteriolen , die de doorbloeding van de voet kunnen aanpassen aan de omstandigheden .
wanneer zenuwvezels die de sensibiliteit , dat wil zeggen , het waarnemen van de temperatuur , de tast en warmte of koude , verzorgen , beschadigd worden als gevolg van hoge bloedsuikers spreken we van sensorische neuropathie .
door een verminderde sensibiliteit wordt bijvoorbeeld een knellende schoen of een steentje in een schoen niet opgemerkt , met weefselbeschadiging tot gevolg .
ter preventie wordt een jaarlijkse voetcontrole aangeraden .
bij de diabetescontrole zal men de sensibiliteit testen met een dun plastic draadje ( het 10 gram semmes-weinstein-monofilament ) , waarmee men de voet steeds aanraakt en nagaat of de patiënt dit voelt .
autonome neuropathie of de aantasting van het autonome zenuwstelsel verstoort de zweet- en talgproductie en beïnvloedt de doorbloeding van het weefsel ongunstig ( doordat het bloed versneld doorstroomt naar de aderen ; de voet voelt warm aan , is droog met kloven .
als gevolg van deze zenuwbeschadiging treedt een verstoring van bot en gewrichten van de voeten op , de zogenaamde charcot-voet .
een grote teen die zijdelings naar de ander tenen wijst ( hallux valgus ) of klauwstand van de tenen kunnen drukplekken veroorzaken .
dikke randen eelt worden gauw de oorzaak van kloven .
infectiegevaar .
diabetes beïnvloedt de kans op infectie nadelig .
bij de diabetescontrole door huisarts of verpleegkundige moet er speciale aandacht voor de voeten zijn .
men let daarbij op kleur , afwijkende stand van de tenen , drukplekken , eelt , zweren en amputaties .
met het semmes-weinstein-monofilament , een plastic draadje van een bepaalde dikte , wordt de sensibiliteit getest .
de slagaders aan de voets worden gevoeld , en eventueel wordt de enkel-armindex gemeten .
sps : gestoorde sensibiliteit door neuropathie ; pav : perifeer arterieel vaatlijden , slechte doorbloeding .
chronische wonden dienen bij voorkeur door een chirurg te worden schoongemaakt .
bij bijkomende infecties is een antibioticum aangewezen , bijvoorbeeld flucloxacilline .
wonden dienen droog verbonden te worden .
zalf of nat verband mogen niet gebruikt worden .
indien mogelijk moet de doorbloeding verbeterd worden door vaatchirurgie .
indien verregaande necrose is opgetreden is amputatie een mogelijkheid .
van een pedicure moet verlangd worden dat ze de speciale opleiding heeft gevolgd voor ze diabeten behandelt .
pedicurezorg wordt vergoed vanuit de basisverzekering , wanneer er door een bij provoet speciaal opgeleide pedicure als diagnose simms 1,2 , of 3 wordt gesteld ; ( 0 wordt niet vergoed ) .
de adrenaline-autoinjector wordt vaak aangeduid met de merknaam epipen ® .
het is een met adrenaline voorgevulde injectiespuit , waarmee een patiënt zich zo nodig zelf kan behandelen .
het is bedoeld als eerste hulp bij acute allergische verschijnselen zoals een anafylactische shock ten gevolge van bijvoorbeeld een insectensteek ( bij wespenallergie ) of bij ernstige voedselallergie .
adrenaline ( synoniem epinefrine ) is een menselijk hormoon , en zorgt ervoor dat de luchtwegen zich verwijden en de bloedvaten zich vernauwen waardoor de ademhaling gemakkelijker verloopt en de bloeddruk en de hartslag weer stijgen .
omdat het middel vrij snel uitgewerkt raakt , is daarna aanvullende behandeling nodig .
na gebruik moet altijd het alarmnummer worden gebeld , er moeten direct maatregelen worden genomen om een rebound te voorkomen .
de eerste twee zijn verkrijgbaar in 2 doseringen : 0.3 mg voor volwassenen en 0.15 mg voor kinderen .
de autoinjector bevat een veermechaniek , waardoor de naald uit de pen schiet wanneer er druk op de kop wordt uitgeoefend door deze tegen de zijkant van het bovenbeen te zetten .
voor gebruik moet een dop aan de achterzijde van de pen ( en bij anapen ook een dop aan de voorzijde ) worden verwijderd om het veermechaniek te ontgrendelen .
de autoinjector kan door de kleding heen gebruikt worden .
snurken of ronchopathie is een geluid dat gedurende de slaap wordt voortgebracht door trillende zachte delen van de neusholte , mond en keel .
snurken kan door de partner als bijzonder irritant ervaren worden en deze uit zijn slaap houden , maar ook de snurker zelf kan door zijn snurken een slechte nachtrust hebben .
ernstige snurkklachten kunnen een aanwijzing zijn dat iemand last heeft van korte ademstilstanden gedurende de nacht ( slaapapneu ) .
deze ademstilstanden leiden vaak tot het ( bijna ) wakker worden waardoor de slaap sterk wordt verstoord .
het komt meer voor bij mannen dan bij vrouwen .
er zijn medische technieken om snurken te verminderen .
in eerste instantie zal een arts ernaar streven om de luchtwegen goed open te houden gedurende de slaap , en daarmee het trillen van weke delen voorkomen .
in de slaap ontspannen de spieren inclusief de tong en het verhemelte in de luchtweg .
bij sommige is de orofarynx ( deel van de keelholte ) zo nauw dat het bij het inademen bijna dicht gaat .
door deze vernauwing begint de slaper door zijn mond te ademen .
doordat de slaper zijn mond opent glijdt de tong naar achter richting de keel en de luchtweg wordt hierdoor nog nauwer .
de lucht door de vernauwde luchtweg laat de huig en andere slappe delen van de mond en keel trillen .
dit veroorzaakt het snurkende geluid .
snurken komt meer voor bij mensen met overgewicht ; daarom kan er getracht worden in eerste instantie gewicht te verliezen .
dit lukt echter maar bij een ( zeer ) kleine minderheid van de patiënten .
tegenwoordig gebruikt men vaak snurkbeugels die &apos; s nachts de onderkaak naar beneden houden ( mandibulaire repositie apparatuur ( mra ) ) .
ook zijn er beugels die de tong naar voren houden ( tongbasisrepositie apparatuur ( trd ) ) .
het verwijderen van een ( te ) forse neusamandel .
een oplossing bij slaapapneu is het gebruik van een cpap-kapje : gedurende de slaap worden de luchtwegen opengehouden door een licht permanente positieve luchtdruk die door pompje met een hermetisch afsluitend kapje op mond en / of neus in stand wordt gehouden .
gedrag gedurende de dag kan het snurken sterk beïnvloeden , zo kunnen alcoholgebruik of slaapmiddelen door de daardoor veroorzaakte spierverslapping van een stille slaper een sterke snurker maken .
ook de slaaphouding kan een belangrijk verschil maken : het meeste snurkt men liggend op de rug .
een simpele methode om rugslapen te vermijden is het bevestigen van een tennisbal in de rugzijde van de pyjama ; het helpt echter niet altijd tegen het snurken .
soms wordt snurken veroorzaakt door een te langzaam werkende schildklier , en verdwijnt het na behandeling hiervan .
bloedspuwing , of ( medische benaming ) hemoptoë ( in het engels wordt een ander grieks woord gebruikt : haemoptysis ) , is het ophoesten van bloed , dat afkomstig kan zijn uit onder andere de luchtpijpvertakking , het strottenhoofd , de luchtpijp en de longen .
het verschijnsel dient niet te worden verward met hematemesis , wat het braken van bloed is en dus uit de maag komt .
bloedspuwing kan voorkomen als symptoom van bronchitis en een longontsteking , maar ook bij longkanker , tuberculose , longembolie , longcontusie en bronchiëctasieën .
bloed in de longen kan dus onder meer een waarschuwingssignaal zijn voor longkanker .
een longbloeding kan levensbedreigend zijn als het bloed de longfunctie stoort .
de oorzaak van bloedspuwing moet daarom altijd achterhaald zien te worden , bijvoorbeeld met een bronchoscopie .
bij bloedspuwing dient men daarom altijd zo snel mogelijk een arts te waarschuwen .
een volledige prothese of kunstgebit vervangt de natuurlijke tanden en kiezen wanneer deze verloren zijn gegaan door cariës of parodontitis .
de tandheelkunde maakt onderscheid tussen volledige prothesen en partiële prothesen zoals plaatprothesen en frameprothesen .
geschat wordt dat in nederland ongeveer drie miljoen mensen een kunstgebit hebben .
een kunstgebit of afgekort vp ( volledige prothese ) , ligt in principe los op het mondweefsel .
door het speeksel kleeft de kunststof aan de weefsels , de mondspieren kunnen behulpzaam zijn bij de retentie of houvast .
het harde , starre plaatje moet in een mond functioneren , waarvan in zekere zin alles beweeglijk is .
vaak levert dat problemen op ; een kwart van de patiënten is niet tevreden over deze oplossing .
het is vaak het ondergebit dat klachten geeft .
het draagvlak van de tandenloze of edentate onderkaak is veel kleiner .
door de opkomst van de implantologie is het makkelijker geworden retentie te creëren .
de vp wordt dan op drukknoppen of een staafje geklikt .
deze voorziening is vrij kostbaar , maar wordt onder voorwaarden vergoed door de meeste verzekeraars .
in een aantal gevallen is het ook mogelijk de eigen hoektanden of valse kiezen te gebruiken , als deze nog niet verloren zijn gegaan .
een prothese wordt niet uit de kast getrokken of kant-en-klaar aangeleverd .
de tandarts moet met zijn patiënt eerst een aantal stappen doorlopen , waardoor de tandtechnicus de prothese kan modelleren in was en uiteindelijk kan afpersen in kunststof .
voor het maken van een uitneembare tandprothese maakt de tandarts / denturist eerst een eerste afdruk ( anatomische afdruk ) met standaardlepels / confectielepels en stug alginaat .
normaal gesproken worden alleen de tanden en kiezen afgedrukt , maar nu ook de overgang van kaak naar wang .
van deze afdruk wordt in het tandtechnisch laboratorium een gipsmodel gemaakt en daarop wordt een individuele lepel vervaardigd .
met deze individuele lepel , die op maat is gemaakt voor de mond van de patiënt , wordt een tweede afdruk genomen .
de individuele lepel wordt eerst voorzien van een zogenaamde randopbouw .
dit is een laagje harde wax die de overgangen beter markeert en de spieraanhechtingen aangeeft .
onder lichte druk en overmaat wordt dan een precies afdrukmateriaal gebruikt voor de definitieve afdruk .
dit is vaak een elastomeer of silicone .
de spieren worden tijdens het uitharden gemanipuleerd , muscle trimming , om de meest gebruikte bewegingen te imiteren .
hiervan wordt het tweede model vervaardigd .
dit is ook het model waarop nu gewerkt zal worden , en waarop de uiteindelijke prothese gemaakt zal worden .
nu wordt door de tandtechnicus een beetplaat gemaakt .
hiermee bepaalt de tandarts de stand van de onderkaak ten opzichte van de bovenkaak .
dit wordt de beetbepaling genoemd .
met de beetplaten wordt eerst de stand van de bovenkaak bepaald .
op de beetplaten zijn waswallen aangebracht .
de tandarts controleert of de waswal van de bovenprothese hoog genoeg is ( op deze hoogte worden de nieuwe tanden opgesteld ) en of de hoek ten opzichte van de lijn tussen de pupillen van het oog en de lijn tussen de gehooruitgang en de uittredeplaats van een zenuw onder het oog correct zijn .
de middellijn wordt op het was aangegeven .
de waswal van de onderkaak wordt hierop aangepast .
de hoogte moet correct zijn , want anders is de &apos; beet &apos; , de totale afstand tussen onderkaak en bovenkaak bij dichtbijten , te hoog of te laag .
als de wallen kloppen , dan dient als laatste de opstelling ten opzichte van elkaar te worden vastgelegd .
na deze afspraak worden de gipsmodellen aan de hand van de beetplaten in een kunstkaak of articulator geplaatst .
de tandtechnicus kan dan de prothese in was opstellen .
bij deze gelegenheid ziet de patiënt voor het eerst zijn nieuwe tanden .
als alles in orde is , wordt de prothese afgemaakt en daarna bij de patiënt geplaatst .
de tandtechnicus maakt een gipsen mal om de prothese van was en de was wordt er uit gebrand .
de ruimte die zo ontstaat wordt opgevuld met kunststof .
na het uitharden wordt de prothese glad afgewerkt , zodat deze kan worden geplaatst in de mond van de patiënt .
de patiënt heeft tijd en doorzettingsvermogen nodig om met de protese te leren eten , spreken en handelen .
de duur van deze gewenningsperiode verschilt van patiënt tot patiënt maar kan tot drie maanden aan lopen .
een prothese moet goed onderhouden worden en regelmatig worden gepoetst .
veel tandartsen / denturisten raden aan de uitneembare tandprothese &apos; s nachts uit te laten , zodat het weefsel zich kan herstellen .
tevens kan dan de prothese in een bakje water met een scheut azijn worden gereinigd door deze daar gedurende de nacht in te laten staan .
er zijn ook speciale tabletten voor in de handel .
borstelen gebeurt met een specifieke gel en protheseborstel .
een voedselbank is een liefdadigheidsinstelling die kosteloos levensmiddelen verstrekt aan hen die financieel niet of nauwelijks in staat zijn om in hun levensonderhoud te voorzien en ter voorkoming van verspilling van voedsel .
aanbod van nog goed consumeerbaar voedsel ( dat op het punt staat om vernietigd te worden ) en vraag ( gezinnen die het voedsel nodig hebben ) worden op deze manier bij elkaar gebracht .
voedselbanken ontstonden in de jaren 70 in amerika en werden via frankrijk in 1984 geïntroduceerd in europa .
voedselbanken zijn ontstaan in de verenigde staten en vandaar vond het idee zijn weg via canada naar europa .
in belgië werd de eerste voedselbank opgericht in 1986 .
tegenwoordig zijn er 9 voedselbanken in belgië , verenigd in de belgische federatie van voedselbanken .
voor het ogenblik zijn er 218 voedselbanken in 17 europese landen verenigd in de europese federatie van voedselbanken .
in nederland werd de eerste voedselbank opgericht in 2002 door sjaak en clara sies in rotterdam .
het aantal nederlanders dat op de voorziening een beroep doet steeg in 2005 aanzienlijk : het aantal voedselbanken steeg van 22 in september tot meer dan 40 in december .
in 2006 werd geschat dat 8000 huishoudens gebruikmaken van voedselbanken .
van de mensen die een beroep doen op de voedselbank blijkt 83 % financiële schulden te hebben .
eind 2008 is de landelijke organisatie vereniging voedselbanken nederland opgericht .
hierbij zijn de acht regionale voedselbanken in nederland aangesloten .
iedere regionale voedselbank vaardigt één bestuurslid af in het landelijk bestuur dat verder bestaat uit een onafhankelijke voorzitter ( 9 bestuursleden dus ) .
medio 2009 blijken ook de voedselbanken last te hebben van de economische crisis , bedrijven blijven langer op hun voedselvoorraden zitten en staan hun overtollige voorraden pas aan voedselbanken af vlak voor de uiterste houdbaarheidsdatum terwijl de groei van het aantal gezinnen dat geholpen wordt toe blijft nemen .
de doelstellingen van voedselbanken zijn enerzijds verspilling van voedingswaren te voorkomen en anderzijds het direct helpen van mensen die onder een bepaald bestaansminimum leven , door het uitreiken van voedsel dat door derden beschikbaar is gesteld .
voedselbanken mogen geen commerciële activiteiten ontplooien , kopen zelf in principe geen voedsel in en vragen geen vergoeding aan personen voor wie de levensmiddelen bestemd zijn : alles wordt gratis gekregen en gratis uitgedeeld .
initiatieven om de doelgroep van de voedselbanken ook op andere terreinen te ondersteunen zullen niet plaatsvinden onder de naam van de voedselbank .
voedselbanken zijn vrijwilligersorganisaties die geen salarissen of daarop lijkende vergoedingen aan haar vrijwilligers betalen .
door het bestaan van de voedselbanken wordt aan armoede en verspilling een gezicht gegeven .
voedselbanken zijn allemaal zelfstandige autonome stichtingen of vzw &apos; s .
in nederland zijn de acht regionale voedselbanken met de landelijke organisatie ( stichting voedselbanken nederland ) en de lokale voedselbanken met hun regionale voedselbank .
sommige ontvangen subsidie , andere niet .
sommige ontvangen levensmiddelen die &quot; op datum &quot; zijn om uit te delen , maar vaak weigeren supermarkten toelevering van producten die &quot; over de datum &quot; zijn , uit vrees voor aansprakelijkheid wanneer mensen er ziek van zouden worden .
conform de warenwet worden de producten dan weggegooid , waarbij wel opgemerkt moet worden dat er een richtlijn is van de voedsel- en warenautoriteit waarin is aangegeven welke groepen producten hoelang over de &apos; tenminste houdbaar tot &apos; datum mogen worden uitgegeven door voedselbanken .
een vaatholte of lumen ( lat. lūmen , een opening of licht ) ( pl. lumina ) is de holte van een buisvormige structuur , zoals in een bloedvat of een darm .
het inwendige van een vat , zoals de centrale holte van een bloedvat waardoor het bloed stroomt .
bij een cel , de binnenmembraanholte van een thylakoïde , endoplasmatisch reticulum , golgi-apparaat , lysosoom , mitochondrium of microtubulus .
een inwendige bloeding is een bloeding binnen in het lichaam .
een inwendige bloeding kan veroorzaakt worden door stomp ( een autostuur in de buik ; een klap tegen het hoofd ) of penetrerend ( een kogel , een mes ) letsel .
ook kunnen ziekten zoals een maagzweer of een stoornis van de bloedstolling inwendige bloedingen veroorzaken .
hemorragische shock ; dit treedt op wanneer er plotseling een grote hoeveelheid bloed aan de bloedsomloop onttrokken wordt .
voorbeelden : een scheur in de aorta , een maagbloeding , buitenbaarmoederlijke zwangerschap , een scheur in de lever of de milt .
zichtbaar bloedverlies .
sommigen zullen dit geen inwendige bloeding meer noemen .
abnormaal bloedverlies is altijd een reden voor medisch onderzoek naar de oorzaak .
het bloedverlies zelf is echter lang niet altijd spoedeisend .
een neusbloeding kan er indrukwekkend uitzien , maar meestal is het probleem te verhelpen door een paar minuten de neusvleugels tegen elkaar te duwen .
bloedverlies bij de urine is zelden spoedeisend ; een paar druppels bloed kleuren een grote hoeveelheid urine rood , waardoor het erger lijkt dan het is , al zal de arts wel grondig willen uitzoeken waar het vandaan komt .
bloed uit de longen is schuimend en rose .
meestal is het niet de hoeveelheid bloed maar de toestand van de longen zelf die aandacht nodig heeft .
bloedverlies uit de maag is meestal zwart door de inwerking van het maagzuur .
donker braken of zwarte ontlasting kunnen wijzen op grote , gevaarlijke hoeveelheden bloedverlies .
na een bevalling kunnen vrouwen gevaarlijke hoeveelheden bloed verliezen ( fluxus post partum ) , bijvoorbeeld als de placenta niet geheel losgekomen is of als de baarmoeder niet goed samentrekt .
bloedingen kunnen ook met geen of geringe verschijnselen gepaard gaan .
bloedingen in de maag of de dikke darm blijken soms alleen doordat de patiënt ijzergebreksanemie heeft .
dru k op organen speelt vooral maar niet uitsluitend , een rol in de hersenen .
wanneer een bloeding optreedt in de schedel , zal de druk stijgen .
weliswaar blijft het bloedverlies beperkt , maar de gevolgen zijn ernstig en eventueel dodelijk .
voorbeelden : binnen enkele uren na een klap op het hoofd kan een op het harde hersenvlies gelegen bloeduitstorting ontstaan waardoor de patiënt opnieuw het bewustzijn verliest ; enkele dagen tot weken na een misschien al weer vergeten val komen er verschijnselen van een onder het harde hersenvlies gelegen bloeding ; de tot dan toe gezonde patiënt voelt een knap in het hoofd , krijgt felle hoofdpijn en wordt nekstijf door een bloeding in het hersenvocht .
er ontstaan eigenlijk voortdurend kleine bloedingen in ons lichaam .
het lichaam voorkomt echter dat er veel bloedverlies optreedt door bloedstelping en bloedstolling .
wanneer er een bloedvat beschadigd wordt , trekt het zich samen , waardoor het bloedverlies beperkt wordt .
de meeste bloedvaten bevinden zich in een beperkte ruimte , bijvoorbeeld in een soort hoesje samen met de zenuw .
wanneer er bloed uit het bloedvat treedt , wordt er als het ware een drukverband gevormd ( tamponade ) .
wanneer er een bloeding optreedt , zal door de bloedstolling ook getracht worden het lek te dichten door een bloedstolsel .
er zijn verschillende mechanismen die hierin samenwerken , en waarin de bloedplaatjes , de cellen van de wand van de bloedvaten en de eiwitten van de bloedstolling een grote rol spelen .
oorzaken , verschijnselen en dus ook behandeling en gevolgen van inwendige bloedingen zijn uiteenlopend .
de gezondheid van het weefsel .
zowel kanker als ontstekingen bloeden gauw en gemakkelijk .
of de bloeding afgedrukt kan worden .
er moet dus een natuurlijke tamponade optreden , of de dokter moet een tamponade aanbrengen , bijvoorbeeld door een verslapte baarmoeder te tamponeren .
of de bloedstolling goed functioneert .
patiënten die antistolling of andere bloedverdunners gebruiken lopen meer risico doordat bij hen de bloedstolling expres geremd wordt .
er zijn pijnstillers op de markt , zoals diclofenac , ibuprofen , en naproxen die dit effect eveneens hebben , en bovendien de kans op maagproblemen vergroten .
deze middelen zijn zonder recept te krijgen .
of het bloedtekort kan worden aangevuld .
bij kleine hoeveelheden kan men met een bloedvervanger toe , bij grote bloedingen is een bloedtransfusie levensreddend .
donorbloed is echter arm aan bloedplaatjes , soms moeten deze apart worden toegediend .
of het lukt de bloeding te stoppen .
bij een bloedende aorta probeert men een vaatprothese door de lies ter plaatse aan te brengen .
een maagbloeding probeert men te stoppen met het vaatvernauwende middel vasopressine .
een gekwetste milt zal vaak verwijderd moeten worden .
bij bloedingen in en rond de hersenen is niet het bloedverlies , maar de drukverhoging het probleem .
men zal een gaatje boren om het hematoom te ontlasten .
een rotavirus is een virus dat vooral bij jonge kinderen overgeven en diarree veroorzaakt .
het is een van de ernstigere diarreeverwekkers in deze leeftijdsgroep , omdat de diarree die het veroorzaakt zowel erg besmettelijk als hevig is , en vaak ook lang aanhoudend .
in ontwikkelingslanden overlijden naar schatting 600.000 kinderen per jaar aan een infectie met een van de drie serotypen van dit virus die bij de mens voorkomen .
in nederland en belgië is een rotavirus veel minder bedreigend door de betere uitgangstoestand ( voeding , weerstand ) van de patiëntjes en de mogelijkheid om spoedig in een ziekenhuis door middel van een infuus te worden gerehydrateerd , waardoor uitdroging wordt voorkomen .
toch is het een belangrijke oorzaak van ziekenhuisopnamen wegens diarree bij kinderen .
vrijwel ieder kind maakt echter in zijn of haar leven minstens één rotavirusinfectie door en ziekenhuisopname is gelukkig maar zelden noodzakelijk .
de infectie wordt overgebracht door contact met de ontlasting ( faeco-orale route , bv. door vuile luiers ) of met braaksel van een patiënt waarna opname van het virus door de mond plaatsvindt .
ook is het virus overdraagbaar door handcontact .
het virus is in staat om uren te overleven , bijvoorbeeld op speelgoed .
na een incubatietijd van 1-3 dagen treedt meestal misselijkheid en overgeven op , daarna volgt diarree .
na een paar dagen houdt het overgeven op , waarna de diarree langzaam mindert .
toch houden veel kinderen door de schade die het virus aan het darmslijmvlies heeft aangericht nog een aantal weken een lossere ontlasting waarin nog veel onverteerd voedsel te herkennen is ( erwtjes- en worteltjes-diarree ) .
de behandeling is ondersteunend .
voldoende drinken is belangrijk , indien mogelijk met ors .
als uitdroging hierdoor niet voldoende voorkomen wordt zal ziekenhuisopname met rehydratie door middel van ors per maagsonde of per infuus nodig zijn .
er bestaat geen geneesmiddel voor het virus , maar inmiddels ( 2006 ) wel een werkzaam vaccin .
ter preventie van nieuwe gevallen moet er strikt op de handenwasdiscipline worden toegezien .
het is echter berucht moeilijk besmetting binnen een gezin ( of binnen een kinderafdeling in een ziekenhuis ) te voorkomen .
enteritis is een ontsteking ( -itis ) van de darmen , meestal vooral de dunne darm .
meestal gaat dit gepaard met buikpijn , buikkrampen en diarree .
is er tegelijkertijd ook sprake van een ontsteking van de maag ( gekenmerkt door misselijkheid en overgeven ) dan spreekt men van gastrenteritis .
is er specifiek sprake van ontsteking van het colon dan spreekt men bij voorkeur van colitis .
van dit beeld bestaan vele oorzaken , zowel infectieuze als niet-infectieuze .
meestal wordt echter vooral op voorbijgaande darminfecties gedoeld .
de handgreep van jendrassik , ook wel manoeuvre van jendrassik genoemd , is een afleidingsmanoeuvre tijdens een neurologisch onderzoek , waarbij aan de patiënt gevraagd wordt zijn vingers ineen te haken en vervolgens de verhaakte handen te proberen uiteen te trekken .
hierdoor wordt de aandacht afgeleid van het onderzoek van de kniepeesreflex , zodat de musculus quadriceps femoris van de patiënt voldoende ontspannen is .
veel mensen gaan namelijk onbewust allerlei spieren aanspannen als ze de reflexhamer zien aankomen , waardoor de reflex slecht te beoordelen is .
de handgreep van jendrassik wordt vooral gebruikt om de reflex te vergroten .
door het uitvoeren van een motorische opdracht als de handgreep van jendrassik wordt de bewuste onderdrukking van de kniepeesreflex verlaagd , waardoor de reflex duidelijker zichtbaar wordt en ook een eventueel reflexverschil tussen beide benen duidelijker zichtbaar wordt .
dit effect werd voor het eerst onderkend door de hongaarse arts ernő jendrassik ( 1858-1921 ) , naar wie de handgreep is vernoemd .
een myxoma cordis is een zeer zeldzame , meestal goedaardige , primaire tumor ( een nieuwe groei van weefsel ) van het hart .
het is de meest voorkomende van alle goedaardige harttumoren .
myxoma cordis is de benaming voor een intracardiale tumor , die dus voorkomt in het hart .
vijfenzeventig procent van alle myxomen zijn te vinden in het linker atrium , de hartholte waar het zuurstofrijke bloed uit de longen binnenkomt .
tumoren die in het hart zelf ontstaan , worden primaire tumoren genoemd ; ze kunnen in elk deel van het hart optreden .
myxomen in de linkerboezem groeien vaak op een steel .
bijna alle andere myxomen zijn te vinden in het rechter atrium .
het is zeer zeldzaam een myxoom te vinden in een van de hartkamers .
de tumor heeft een van de twee algemene vormen : een ronde , stevige massa , of een onregelmatig gevormde , zachte , geleiachtige massa .
deze tumoren zijn zeldzaam en kunnen goedaardig of kwaadaardig zijn .
zij zijn verbonden aan het endocard , de binnenbekleding van het hart .
de cellen die deel uitmaken van de tumor zijn spoelvormige cellen en zijn ingebed in een matrix die rijk zijn aan mucopolysacchariden ( een groep van koolhydraten ) .
een myxoom kan calcium bevatten , die weergegeven wordt op de röntgenfoto .
de tumor krijgt de bloedtoevoer van de haarvaten die het bloed toevoeren van het hart naar de tumor .
trombi bloedstolsels kunnen worden bevestigd aan de buitenkant van myxoom .
constitutionele syndromen .
embolische voorvallen gebeuren als stukjes van de tumor afbrokkelen , of als de trombi die bevestigd zijn aan de buitenkant van de tumor , zijn losgelaten en in het bloed zijn terechtgekomen .
gelatineachtige myxomen emboliseren vaker dan de meer vaste vorm van deze tumor .
en myxoom kan ook de bloedstroom in het hart hinderen , meestal op een hartklep .
de mitralisklep is de hartklep die het meest getroffen wordt .
de beperkingen van de doorbloeding kan leiden tot pulmonale ( acute ) congestie , embolisatie en hartklep ziekte .
embolisatie kan leiden tot ernstige gevolgen .
in het geval van het linker atrium myxoom , ervaart 40-50 % van de patiënten embolisatie .
embolieën eindigen meestal in de hersenen , de nieren en ledematen .
de derde in verband met het myxoom , heten constitutionele syndromen , aspecifieke symptomen veroorzaakt door het myxoom .
er is geen bekende veroorzaker van myxomen .
de belangrijkste symptomen geproduceerd door een myxoom zijn generiek en niet specifiek .
deze omvatten koorts , gewichtsverlies , bloedarmoede , een verhoogd aantal witte bloedcellen ( wbc ) , een dalend aantal bloedplaatjes en het fenomeen van raynaud .
ook kunnen stukjes van het myxoom losraken , waarna ze door het bloed worden meegevoerd naar andere organen en daar kunnen ze leiden tot afsluiting van bloedvaten .
de gevolgen daarvan hangen af van het bloedvat dat wordt afgesloten .
zo kan een afgesloten bloedvat in de hersenen resulteren in een herseninfarct , terwijl bij een afgesloten bloedvat in de longen de patiënt pijn heeft en bloed ophoest .
de meeste patiënten met myxoma cordis zijn tussen 30-60 jaar .
het komt ook vaker voor bij vrouwen dan bij mannen .
harttumoren zijn moeilijk vast te stellen omdat ze relatief zeldzaam zijn en omdat de symptomen lijken op die van allerlei andere aandoeningen .
er zijn verschillende methoden om harttumoren te diagnosticeren .
met echocardiografie kan de tumor zichtbaar worden gemaakt .
bij een ander , minder vaak toegepast onderzoek wordt via een katheter contrastvloeistof in het hart gebracht waardoor de tumor op een röntgenopname zichtbaar wordt .
ook een computertomografie ( ct-scan ) en mri-scan worden wel toegepast .
als er een tumor wordt ontdekt , wordt met behulp van een speciale katheter een klein weefselmonster weggenomen om de aard van de tumor en de juiste behandelwijze vast te stellen .
gewoonlijk zal alleen aan deze diagnose worden gedacht als er een reden is om te veronderstellen dat er een tumor in het hart aanwezig is .
de tumor moet chirurgisch worden verwijderd .
myxomen kunnen teruggroeien als ze niet volledig zijn verwijderd .
de overleving van deze operatie is uitstekend .
de klachten die voor de tijd aanwezig waren , zijn na verwijdering van het myxoom meestal verdwenen .
succesvolle verwijdering van de tumor bevrijdt de patiënt van deze ziekte .
een embolie uit een myxoom kan overleven in andere delen van het lichaam .
echter , er is geen bewijs dat een myxoom is gemetastaseerd ( in staat om de ziekte van het ene gebied naar het andere te verplaatsen ) , waardoor tumoren in andere delen van het lichaam verder leven .
embolie - een stukje weefsel , bloed stolsels , enz. die reist door het bloed en kan in kleinere stolsels overal in het lichaam terechtkomen .
metastase of uitzaaiing- de verspreiding van los door het lichaam bewegende kankercellen of verplaatsen van oorsprong van de tumor , naar andere delen van het lichaam .
het fenomeen van raynaud - intermittant ischemie ( gebrekkige , onderbroken doorbloeding ) van de vingers of tenen , die soms ook gevolgen hebben voor de oren en neus .
atrium - ook wel de boezem van het hart genoemd .
het navelstaren ( grieks : omphaloskepsis ) is een historische meditatietechniek , in sommige opzichten vergelijkbaar met yoga .
in de 13e eeuw ontstond in het gebied van het vroegere oost-romeinse rijk de gebeds- en medidatiebeweging van het hesychasme , die in de 14e eeuw tot een theologische controverse zou leiden .
een van de gebruikte gebedsvormen van de beweging bestond uit het navelstaren terwijl men een gebed sprak .
volgens de hesychastische navelstaarders zouden zij tijdens hun meditatie het taborlicht zien , de goddelijke energie .
de belangrijke navelstaarder gregorius palamas bereikte tijdens twee synodes in 1341 en in 1351 de erkenning van de beweging door de griekse orthodoxie .
dit veroorzaakte een heftige controverse , waarop barlaam van calabrië als grootste tegenstander van de navelstaarderij naar italië vertrok en toetrad tot de rooms-katholieke kerk .
hij werd er later bisschop .
barlaam en zijn volgelingen werden in 1351 door de grieks-orthodoxe kerk geëxcommuniceerd .
de barlaamieten kregen in hun afwijzing van het navelstaren steun van de scholastiek .
een van de twistpunten was dat palamas en zijn navelstaarders werkelijk beweerden in direct contact met god te staan .
het &quot; zien van god &quot; werd daarnaast afhankelijk gemaakt van de juiste medidatietechniek , een stelling die de betekenis van genade marginaliseert .
de discussie rond de navelstaarderij werd in het westen en door de scholastiek als ketterij gezien .
het zou te veel op de gelovige persoon zelf gericht zijn , te weinig op christus .
er zijn parallellen met meer recente newage-verschijnselen van zelfverwerkelijking .
navelstaren is ook een uitdrukking in de nederlandse taal .
er wordt dan &apos; voortdurend in gedachten met jezelf bezig zijn &apos; mee bedoeld .
medische microbiologie is een medisch specialisme dat zich bezighoudt met het opsporen , diagnosticeren en behandelen van aandoeningen veroorzaakt door micro-organismen ( bacteriën , virussen , parasieten en schimmels waartoe behoren de gisten ) .
het omvat tevens de wetenschap van microbiële pathogenese en epidemiologie en heeft verwantschap met de pathologie en de immunologie .
de medische microbiologie is een tak van de microbiologie en heeft de mensheid de kans gegeven infectieziekten te begrijpen , herkennen en bestrijden , waar deze ziekten daarvoor vaak een onbekende oorsprong hadden .
deze wetenschap heeft ons geholpen vaccins te ontwikkelen .
dodelijk verlopende ziekten zoals de pest , hondsdolheid , pokken en kinderverlamming zijn uitgeroeid of beheersbaar en behandelbaar geworden als gevolg van microbiologisch onderzoek en ontwikkeling .
het vak wordt beoefend door een arts-microbioloog ( medisch specialist ) of een ( medisch ) microbiologisch onderzoeker en speelt zich af in een laboratorium , soms in , soms buiten een ziekenhuis .
in het laboratorium worden patiëntmaterialen onderzocht , afkomstig van patiënten die worden verdacht van het doormaken van een infectieziekte .
voorbeelden zijn urineweginfecties , luchtweginfecties , bloedbaaninfecties ( bloedvergiftiging ) en infecties van het centrale zenuwstelsel ( meningitis ) .
urine , opgehoest materiaal uit de luchtwegen ( sputum ) , bloed , hersenvocht ( liquor cerebrospinalis ) , of pus worden onderzocht op het voorkomen van bacteriën , virussen , parasieten en schimmels .
voor bacteriën gebeurt dit onder meer door de materialen gewoonlijk na aankleuren met kleurstoffen , meestal als gram-preparaat , onder de microscoop te bekijken , en door ze vervolgens op een voedingsmedium in een petrischaal te brengen waarna deze wordt geïncubeerd ( op geschikte temperatuur , vaak 37 graden ) .
na een of meer dagen groeien de micro-organismen , die verder kunnen worden gedetermineerd ( onderwerpen aan testen , zodat ze van een naam kunnen worden voorzien ) .
van de bacteriën kunnen dan vaak resistentiespectra worden bepaald , waardoor bekend wordt voor welke antibiotica zij gevoelig zijn .
bij vermoeden van een bloedbaaninfectie wordt van de patiënten een hoeveelheid bloed afgenomen die direct in flesjes met vloeibare voedingsbodem ( bouillon ) wordt gebracht ( bloedkweek ) .
nadat de bacteriën zich hebben vermeerderd in de bouillon wordt deze op een voedingsbodem gebracht en opnieuw geïncubeerd ( zie foto bloedagar met gramnegatieve staven ) .
virussen groeien niet direct op voedingsbodems , zij hebben cellen nodig waarin zij zich kunnen vermenigvuldigen .
daartoe worden in buizen of kunststof plaatjes met putjes cellen gekweekt van menselijke of dierlijke herkomst totdat een zogenaamde cellaag ontstaat , die een enkele cel dun is .
deze buizen of plaatjes met cellen worden bewaard totdat een patiëntmateriaal voor onderzoek wordt aangeboden , dat op de cellaag wordt gebracht .
de gekweekte cellen worden dagelijks met een microscoop bekeken .
als het patiëntmateriaal een virus bevat gaat na enkele dagen incubatie de cellaag veranderen : het cytopathologisch of cytopathogeen effect ( cpe ) .
de manier waarop dit gebeurt is per virussoort anders , zodat de eerste waarneming al een deel van de conclusie biedt .
de definitieve naamgeving gebeurt onder meer met fluorescentie of neutralisatie .
fluorescentie berust op het aankleuren van de aangedane cellen met tegen het virus gerichte antistoffen die gekoppeld zijn aan een fluorescerende stof .
onder het fluorescentiemicroscoop kleuren de aangedane cellen aan , indien de juiste antistof is gekozen .
neutralisatie berust op het feit dat virusgroei , bij overenting van de virusstam geremd wordt door specifieke antistoffen ; groeit de stam niet in de met antistof bewerkte cellaag en wel in de onvoorbereide cellaag , dan is de virussoort herkend en kan de uitslag worden afgegeven .
de meeste parasieten komen voor in het maag-darmkanaal ( voorbeelden zijn lintwormen en amoeben ) .
bij de diagnostiek kan daartoe onderzoek worden gedaan van de feces ( ontlasting ) .
met speciale kleuringen kan de parasiet onder het microscoop herkend worden .
andere parasieten komen voor in de bloedbaan ( voorbeeld malaria ) .
om de oorzaak vast te stellen van ziekten veroorzaakt door bloedparasieten wordt een bloedmonster na kleuring onderzocht onder het microscoop .
een bekende techniek is het dikke-druppel-preparaat .
schimmels worden onderverdeeld in schimmels in engere zin en gisten .
de medische mycologie bestudeert de ziekteverwekkers van humane schimmelziekten .
daartoe behoren de huidaandoeningen ( medisch specialisme : dermatologie ) , luchtweginfecties ( longarts ) , maar verder kunnen alle organen door verzwakte weerstand van de patiënt worden betrokken in een ziekteproces dat door schimmels wordt veroorzaakt .
voor de laboratoriumdiagnostiek worden patiëntmaterialen ingestuurd zoals huidschilfers ( dermatomycose ) , nagels , haren , sputum en punctaten .
materiaal verdacht op schimmels wordt opgekweekt bij 30 graden celsius , terwijl materiaal verdacht op gisten wordt gekweekt bij 37 graden celsius ( lichaamstemperatuur ) .
het opkweken gebeurt op speciale voedingsbodems met antibiotica die de bacteriegroei zoveel mogelijk remmen .
schimmels groeien over het algemeen langzamer ( weken ) dan gisten ( dagen ) .
de identificatie van bacterie- en giststammen gebeurt sinds het begin van deze eeuw steeds vaker met behulp van de maldi-tof , op basis van de eiwitten op het celmembraan .
dit levert een aanzienlijke tijdwinst op .
schimmels worden veelal nog microscopisch en macroscopisch gedetermineerd .
een andere diagnostische benadering is de serologie , waarbij niet het micro-organisme zelf , maar de antilichamen die door de patiënt in reactie op het micro-organisme zijn gemaakt , worden onderzocht .
daartoe wordt bloed afgenomen bij de patiënt en het serum dat na stolling wordt afgescheiden onderzocht .
om de serologische diagnose te stellen wordt nog tijdens de ziekte bloed afgenomen en na genezing gebeurt dat opnieuw .
het zo verkregen zogenaamde serumpaar wordt in samenhang onderzocht , waarbij in het eerste serum geen , en in het tweede wel antilichamen worden aangetroffen .
naar die antilichamen wordt gericht gezocht met delen van micro-organismen ( m.o. ) die speciaal zijn geprepareerd voor de diagnostiek .
bekende serologische testen zijn de complement-bindingsreactie , de immuno-fluorescentietest en de elisa , enzyme-linked-immuno-sorbent-assay .
de laatste jaren worden veel klassieke onderzoekstechnieken aangevuld met of vervangen door moleculairbiologische methoden .
vaak is onderzoek naar de aanwezigheid van bacteriën of virussen te versnellen door het dna of het rna ervan aan te tonen in het patiëntmateriaal .
daartoe wordt gebruikgemaakt van de polymerase-kettingreactie ( pcr ) of van andere , deels commerciële technieken .
de werkzaamheden van de arts-microbioloog zijn samengevat in een beroepsprofiel en zijn onder te verdelen in acht categorieën .
1 .
2 .
de huisarts of specialist in een ziekenhuis komt vaak in overleg met de arts-microbioloog als er een infectie wordt vermoed .
samen met de arts-microbioloog wordt aan de hand van het verhaal van de patiënt ( anamnese ) en bevindingen bij lichamelijk , beeldvormend en laboratoriumonderzoek een aantal mogelijke diagnosen overwogen en er wordt afgesproken welke materialen zullen worden ingestuurd voor onderzoek en welke antimicrobiële middelen aan de patiënt worden toegediend na afnemen van de materialen .
vaak wordt gedurende de volgende periode de klinische diagnose duidelijker en kan de laboratoriumdiagnose daarbij worden gepast .
eventueel wordt de therapie aangepast gedurende dit proces .
3 .
4 .
5 .
hiertoe behoort de registratie van resistentie tegen antimicrobiële middelen .
voor het voorkomen , herkennen , inperken en bestrijden van epidemische verheffingen van ziekenhuisinfecties werkt de arts-microbioloog nauw samen met de ziekenhuishygiënist .
6 .
in het kader van de volksgezondheid heeft de arts-microbioloog contact met de arts-infectieziekten over ( al dan niet ) aangifteplichtige ziekten , die aangetoond worden in het laboratorium , nog vaak voordat de betekenis voor het gevaar van overdracht aan andere mensen bij anderen bekend is .
7 .
hierbij hoort de opleiding van toekomstige collega &apos; s en van toekomstige analisten .
8 .
wetenschappelijk onderzoek .
bovenstaande wordt toegelicht in een video .
een petechia is een kleine ( 0,5-1 mm ) rode of paarse puntvormige huidbloeding en wordt veroorzaakt door een zeer kleine oppervlakkige bloeduitstorting .
kenmerkend voor petechiën ( het woord wordt vrijwel uitsluitend in het meervoud gebruikt ) is dat ze bij druk op de huid , bijvoorbeeld met een glaasje , niet verbleken , wat bij rode verkleuringen die veroorzaakt worden door verwijde bloedvaatjes of te veel bloedvaatjes wel het geval is .
het bloed in een petechia bevindt zich namelijk niet meer in een bloedvat maar in de huid en kan daaruit niet worden weggedrukt .
grotere spontane bloedingen in de huid worden ecchymosen of purpura genoemd .
onvoldoende stelping van microtraumata van haarvaten door te weinig of niet goed werkende bloedplaatjes .
te gemakkelijk ontstaan van bloedinkjes door vaatwanden die fragieler zijn dan normaal .
petechiën kunnen te zien zijn bij trombocytopenie ( te weinig bloedplaatjes in het bloed ) , maar ook bij medicijngebruik waarbij de werking van de bloedplaatjes beïnvloed wordt en bij ziekten waarbij de vaatwand van de haarvaten kwetsbaarder is dan normaal .
ook kunnen ze te zien zijn bij grote druk van de bloedvaten in het weefsel zoals bij gebruik van een stuwband , bij excessief hoesten , bij wurging , of bij kinderen wel eens na ondersteboven hangen aan de rekstok , in het gelaat .
bij vrouwen die hard geperst hebben bij een bevalling zijn nadien wel eens wat petechiën in het gezicht te zien .
petechiën treden ongeacht de oorzaak het eerst op waar de druk het hoogst is , dus behoudens de eerder genoemde bijzondere gevallen meestal aan de benen .
petechiën bij een zieke tot zeer zieke patiënt ( met meestal ook hoge koorts ) wijzen op sepsis , bijvoorbeeld door hersenvliesontsteking en zijn een reden voor onmiddellijke ziekenhuisopname .
ook bij iemand die zich verder goed voelt en bij wie geen onschuldige oorzaak aan te wijzen is zoals extreem hoesten of persen is het echter belangrijk om bij het ontdekken van petechiën onderzoek te doen naar trombocytopenie of vasculitis .
dit laatste is een vaatontsteking waarbij behandeling in een vroeg stadium grote schade kan voorkomen .
in elk geval is het aan te raden binnen één of twee dagen na ontdekking langs de huisarts te gaan die meestal bloedonderzoek zal willen verrichten .
om te zien of iemand ongewoon makkelijk petechiën krijgt is er de stuwbandtest , ( rumpel-leedetest ) waarbij een bloeddrukmanchet vijf minuten rond een arm wordt opgeblazen tot een druk midden tussen de systolische en diastolische bloeddruk in .
bij meer dan 20 petechiën per vierkante inch wordt de test positief genoemd .
bij kinderen kunnen petechiën ook ontstaan door virale infecties .
in dit geval hoeft er niet per se een gevaarlijke ziekte aan ten grondslag te liggen .
petechiën kunnen echter ook een teken zijn van ziekten als hersenvliesontsteking , trombocytopenie , primaire hemorragische diathese en leukemie .
daarom moet hun aanwezigheid niet worden genegeerd .
de arteria carotis interna , binnenste halsslagader of inwendige hoofdslagader is de belangrijkste slagader van het hoofd en de nek die de hersenen van bloed voorziet .
de arteria carotis interna is een voortzetting van de arteria carotis communis .
deze slagader splitst zich ter hoogte van de vierde nekwervel in de arteria carotis interna en de arteria carotis externa .
de eindarteriën van de arteria carotis interna zijn de arteria cerebri anterior , de arteria cerebri media en de arteria communicans posterior , die samen met de arteria communicans anterior en de arteria cerebri posterior de cirkel van willis vormen .
de arteria carotis interna vertakt zich in vele kleinere slagaders , waarvan er zich normaal gesproken geen bevinden in de nek .
hepatologie is binnen de geneeskunde een subspecialisme van de gastro-enterologie , dat zich richt op ziekten van de lever , galblaas en galwegen .
medische ethiek is een vakgebied binnen de filosofie en de geneeskunde waarin wordt nagedacht over een zo goed mogelijke uitvoering van de geneeskunde , en waarbij ( het woord zegt het al ) ethische vragen worden gesteld .
hoewel al in de eed van hippocrates ethische richtlijnen voor artsen zijn opgenomen is de medische ethiek als vakgebied vooral begonnen in de jaren 60 van de twintigste eeuw , toen de voortschrijdende ontwikkeling van medische behandelwijzen en technieken leidde tot de vraag of alles wat mogelijk is , ook gewenst is .
in de praktijk beslist een groep bevoegde personen , zetelend in een ethische commissie , over medisch-ethische kwesties .
elk ziekenhuis in belgië is verplicht een dergelijke onafhankelijk beslissende commissie te hebben .
dergelijke groepen mensen oordelen of onderzoeken verantwoord zijn om uit te voeren , ze garanderen de patiëntenbelangen bij medische protocols , enzoverder .
er zijn diverse hoogleraren medische ethiek in nederland , waaronder h.m. dupuis te leiden , d.l. willems ( uva ) en e.van leeuwen ( vu ) te amsterdam , en j.j.m. van delden te utrecht .
ook in rotterdam , nijmegen en leuven zijn leerstoelen .
de laatste vijftig jaar van de twintigste eeuw hebben enorme ontwikkelingen plaatsgevonden in de medische wetenschappen .
deze ontwikkeling , en de vergrijzing van de nederlandse bevolking , hebben bijgedragen aan een verhoging van de kosten van medische zorg .
de chronische aard van de ouderdomskwalen maken de kosten nog hoger .
moet de medische zorg gerantsoeneerd worden of moeten er prioriteiten worden gesteld ? verder zijn de technische mogelijkheden sterk veranderd in de afgelopen decennia en zijn woorden als &apos; kwaliteit van leven &apos; en vragen als &apos; moet alles wat kan ? &apos; belangrijk geworden .
bekende ethici die eind jaren 60 voor een nieuwe benadering van deze problematiek kozen zijn paul sporken en jan hendrik van den berg .
belangrijke thema &apos; s in de medische ethiek zijn naast schaarste , euthanasie ( met vragen als &apos; wat is goed sterven ? &apos; en &apos; mag een arts meewerken aan het bewerkstelligen van een goede dood ? &apos; ) , abortus ( met vragen als &apos; wanneer is er sprake van een levend wezen ? &apos; en &apos; hoever reikt de autonomie van een zwangere vrouw ? &apos; ) , orgaantransplantieproblematiek ( met vragen als &apos; wie beslist er na de dood ? &apos; en &apos; mag iemand die niet wil doneren wel organen ontvangen ? &apos; ) en ethische vragen rondom de mogelijkheden van de medische techniek .
sommigen menen dat de schaarste in de medische zorg niet bestaat : verhoog het aandeel van het bnp van 8,5 % tot 12 % en de schaarste verdwijnt .
dit gaat enkel wel ten koste van gelden die in andere sectoren , zoals het huisvesting en onderwijs , besteed zouden kunnen worden .
goede behuizing en goed onderwijs dragen echter ook bij aan een goede gezondheid .
hoewel in de verenigde staten bijvoorbeeld meer dan 12 % van het bnp aan gezondheidszorg wordt besteed , blijft de gemiddelde levensverwachting achter bij landen als japan of groot-brittannië .
meer geld zal het schaarsteprobleem niet oplossen .
anderen zien de schaarste als een economisch probleem en wensen een efficiënter gebruik van de medische middelen .
de verdere ontwikkeling van de medische technologie roept ook nieuwe behoeften op zodat de schaarste altijd actueel zal blijven .
een schaarste die voor de komende decennia is voorzien is bijvoorbeeld in geschoold personeel , dit is niet alleen met geld op te lossen .
prioritering : opstellen van een rangvolgorde van de medische behandelingen op basis van een van tevoren vastgesteld criterium .
behandelingen die het budget toelaten worden verstrekt , andere niet .
rantsoenering : alle behandelingen worden verstrekt maar gelimiteerd aangeboden .
selectie van de patiënten : medisch gefundeerde voorspellingen over het te verwachten succes van de behandeling .
bij schaarste kan geselecteerd worden op gezondheidsgedrag ( verslaving , roken ) of sociaal-culturele factoren .
macroniveau : landelijke politieke besluitvorming .
hier worden de verdeling van de financiële middelen vastgesteld .
naast politieke kleur van de regering is ook de invloed van publieke opinie , belangenorganisaties en patiëntenverenigingen op de besluitvorming van betekenis .
mesoniveau : de verdeling van de financiële middelen over de verschillende sectoren .
de overheid is hiervoor verantwoordelijk .
daarnaast hebben de ziekenfondsraad , de gezondheidsraad en de nationale raad voor de volksgezondheid een grote invloed .
microniveau : het niveau van de zorg zelf , ziekenhuis of inrichting .
beslissingen worden genomen in teamverband en kennen een persoonlijke sfeer , de patiënt is hier geen statistische eenheid .
op microniveau spreken we vaak van medische ethiek en op macroniveau van gezondheidsethiek .
in de onderzoekspraktijk spreekt men van bio-ethiek .
de drie niveaus staan niet los van elkaar , maar zijn in elkaar vervlochten : beslissingen op macroniveau hebben invloed op het microniveau .
om gezond te blijven geeft men in onze maatschappij jaarlijks miljarden euro &apos; s uit .
volgens de amerikaanse gezondheidsethicus daniel callahan ligt daar het probleem : de gezondheidszorg wil aan onze gezondheidseisen tegemoetkomen .
de schaarste is een mentaliteitsprobleem dat zich uit in een verabsolutering van het gezondheidsverlangen .
callahan stelde dat gezondheid een middel moest zijn tot het bereiken van bepaalde doeleinden .
door een gewijzigde levensoriëntatie zou de omvang en inhoud van de medische zorg duidelijk worden .
individualisme en pluralisme hebben bijgedragen aan de schaarste in de zorg .
het zou zinvol zijn om een oplossing te zoeken die recht doet aan de individualistische , pluriforme liberale samenleving .
de amerikaanse filosoof norman daniëls stelde dat iedereen recht heeft op de mogelijkheden die voor ieder individu in de samenleving open staan ( normal opportunity range ) .
ziekte en gebrek beknotten de mens in zijn genot om aan de samenleving deel te nemen ; de gezondheidszorg probeert dat genot weer te herstellen .
de belangrijke rol van de gezondheidszorg moet door de overheid gegarandeerd worden .
toch zullen mensen die over meer financiële middelen beschikken , meer zorg kunnen kopen .
volgens daniels is dit aanvaardbaar , mits een minimum aan bestaande zorg gegarandeerd blijft ( denk aan privéklinieken ) .
het behoeftenmodel stelt dat zorg verdeeld moet worden op grond van de vraag naar noodzakelijkheid van de behandeling .
probleem is echter dat de geneeskunde behoeften creëert met nieuwe technieken , maar ook dat behoeften per individu verschillen .
zo is een correctie van een neus uit esthetische overwegingen niet noodzakelijk , maar als deze persoon zware psychische problemen van zijn neus ondervindt , is het wel noodzakelijk .
behoeften zijn een slechte maatstaf voor de verdeling van medische zorg .
een beter criterium is het maken van een kosten / baten analyse .
de kosten voor medische behandelingen kunnen echter niet omgezet worden in x-levensjaren .
levensjaren zijn geen zegen voor de patiënt als dit met pijn gepaard gaat en ook voor ouderen gaat deze maat slecht op .
hierop werd geantwoord met de qaly , de quality adjusted life years , een maat waarin de kosten van de medische behandeling in verband worden gebracht met het aantal levensjaren vermenigvuldigd met een correctiefactor voor de kwaliteit van die levensjaren .
dit werpt een nieuw probleem op : hoe bepaal je de kwaliteit van iemands leven ? daarnaast worden ouderen en chronisch zieken door de qaly benadeeld : gewonnen levensjaren tellen niet echt meer voor de eerste categorie , en de tweede wil zijn lijden verlicht zien .
het kosten-batenmodel is een consequentalistische benadering : de morele aspecten van een behandeling worden beoordeeld op de uitkomsten die de behandeling teweegbrengt .
men onderscheidt hierin het utilisme en het egalitarisme .
de utilistische benadering van de gezondheidszorg streeft naar een verdeling van zorg met een zo gunstig mogelijk effect op een zo groot mogelijk deel van de bevolking .
het effect wordt berekend in gewonnen levensjaren of qaly &apos; s .
egalitaristen streven naar een zo groot mogelijke gelijkheid in de gezondheidszorg : patiënten met de grootste achterstand moeten het eerst geholpen worden .
utilisme en egalitarisme gaan wel voorbij aan het criterium wat gemeten moet worden : de kwantiteit van levensjaren of ( ook ) de kwaliteit van leven .
zowel utilisme en egalitarisme gaan voorbij aan de fundamentele gelijkwaardigheid van mensen .
de deontologische ethiek gaat uit van de gelijkwaardigheid van individuen : iedereen dient op gelijkwaardige manier behandeld te worden .
in onze samenleving heerst consensus over de behandeling van individuen : ras , huidskleur en sekse mogen niet uitmaken of men de zorg krijgt die men nodig heeft .
toch zijn er een aantal criteria die de discussie doen oplaaien : leeftijd , persoonlijke verantwoordelijkheid , verdienste voor de samenleving en betekenis voor de directe omgeving .
in de verenigde staten vreest men dat de zorg voor ouderen uiteindelijk de gezondheidstoestand van jongeren in gevaar brengt .
vooral daniels stelt , in am i my parents &apos; keeper ? ( 1988 ) , dat de verhouding naar generaties moet worden opgebouwd : we worden allemaal ouder , dus we krijgen allemaal te maken met een vermindering van zorg .
volgens daniels is dit geen vorm van discriminatie .
in navolging van john rawls stelt daniels dat men zich moet verschuilen achter een veil of ignorance ( sluier van onwetendheid ) met betrekking tot de verdeling van de schaarse medische zorg .
de zorg moet aangepast worden aan het normale scala van vaardigheden dat iemand kan vertonen dat nu door de ziekte wordt ingeperkt .
callahan huldigt in setting limits ( 1987 ) een soortgelijk standpunt : bij schaarse medische zorg zullen mensen eerder kiezen voor een gemiddelde leeftijd ( natural life span ) waarin men voldoende ontplooiingskansen heeft gehad , en een aanvaardbare dood ( tolerable death ) .
levensreddende technologie moet alleen voor die natural life span worden ingezet ( callahan zet deze op 75 jaar ) .
ouderen hebben in callahans ogen meer baat bij verlichting van hun lijden dan bij verlenging van hun leven .
het werk van zowel daniels als callahan is zwaar bekritiseerd door gerontologen .
de ouderen worden als bevolkingsgroep gediscrimineerd .
meer verzorging zal een toenemende druk op de bestaansmiddelen uitoefenen , waardoor ook rantsoenering optreedt .
er is tevens geen consensus over de natural life span .
mag de maatschappij eisen stellen aan degenen die een beroep doen op medische zorg ? mensen met een verslaving of onverantwoord gedrag vertonen zouden achteraan in de rij geplaatst moeten worden .
anderzijds kan men stellen dat er geen sprake meer is van een keuze als de drug of drank zijn verslavende werking heeft gekregen .
is er dan nog vrije keuze ? deze vraag is niet eenduidig te beantwoorden .
welke zaken kunnen als risicovol worden aangewezen ? de ramen lappen op een ladder is ook risicovol .
er zijn dus geen eenduidige criteria aan te wijzen voor een zogenaamde ongezonde levenswijze .
moeten ouders van kinderen voorrang krijgen bij medische zorg omdat zij voor die kinderen moeten zorgen ? dit criterium is net zomin te handhaven : niemand is onmisbaar .
het is discriminerend tegenover mensen die geen kinderen kunnen of willen krijgen .
radicale deontologische auteurs menen dat een loterij de meest rechtvaardige verdeling van de medische zorg is .
door de lotingsprocedure krijgt iedereen een eerlijke kans .
nadeel is dat iemand die geruime tijd wacht op behandeling kan worden uitgesloten door iemand die net wordt binnengebracht .
anderen menen daarom dat het principe van &apos; wie het eerst komt , die het eerst maalt &apos; een betere oplossing is .
de wachtlijst die dan ontstaat heeft geen zin meer als de kritische lengte wordt overschreden , of als patiënten in acute nood verkeren .
als de laatste eerder geholpen worden , is dit in strijd met het principe .
de deontologische benadering stelt voor om de inhoudelijke definitie van de verdelingscriteria waarin besloten wordt over de vergelijkbare behandeling , zo eerlijk mogelijk wordt gemaakt .
doordat individuen hun voorkeur mogen uiten , garandeert het procedurele concept een gelijkwaardige behandeling .
verder doet het recht aan het respect voor de autonomie .
een beslissing ten aanzien van het individu mag alleen worden genomen met de vrije instemming van het betreffende individu .
procedurele rechtvaardigheid biedt een oplossing voor de verdeling van de schaarse medische zorg , maar sluit ook aan bij het idee van democratische besluitvorming .
in oregon in de vs poogde de regering de bevolking actief in dit besluitvormingsproces te betrekken : men stelde een prioriteitenlijst op met de behandeling die aan iedereen vergoed moet worden ( de meest gekozen medische behandeling ) tot aan de behandeling die gedeeltelijk of niet vergoed moet worden .
door middel van prioritering hoeft de arts niet meer te beslissen : dat hoort de samenleving voor hem te doen .
deze procedure heeft als voordeel dat belangengroepen hun eisen in meer of mindere mate bij beleidsmakende instanties op macro- en mesoniveau kunnen inwilligen .
de vraag wie de meeste prioriteit als belangengroep heeft , zal voor fricties zorgen , wat de angel van de procedurele rechtvaardigheid blootlegt .
callahan stelde dat we eerst een conceptie van het goede leven moeten hebben voordat we de gezondheidsvraag kunnen verdelen .
hiertegenover staat dat in deze pluralistische samenleving geen consensus bestaat over het goede leven , en dat we het op procedurele wijze moeten oplossen .
de verdelingsproblematiek hangt voor een deel samen met maatschappelijke waarden en ideologische concepties en met het mensbeeld dat men hanteert .
dit bemoeilijkt de consensus .
de utilistische en deontologische conceptie kunnen de schaarste niet uitbannen .
dit kan evenmin van de technologie verwacht worden .
volgens de nederlandse filosoof hans achterhuis speelt de medische wetenschap in op de wens om het leven zo lang mogelijk te rekken : het uitsluiten van de dood .
de schaarste in de zorg is dan een cultureel probleem , een attitudeverandering ten opzichte van onze sterfelijkheid zou de schaarste kunnen overwinnen .
hemospermie of haematospermie is een aandoening waarbij bloed in het sperma voorkomt .
deze aandoening komt vaak voor , maar heeft meestal geen ernstige oorzaak .
zo kan er een bloedvaatje in de testikel of in de bijbal geknapt zijn .
aandoeningen van de plasbuis ( poliepen , vergroeiingen , enz .
de arts zal de patiënt grondig onderzoeken en de gevonden oorzaak behandelen .
als er niets gevonden wordt , zal hij bij jonge mannen ( onder de 40 ) eerst een drietal maanden afwachten .
bij jonge mannen verdwijnt het bloed meestal binnen de maand .
mannen boven de 40 , waarbij geen oorzaak wordt gevonden , moeten een uitgebreid onderzoek ondergaan om er zeker van te zijn dat er niets over het hoofd wordt gezien .
vaak is het aan te raden een veertiendaagse rustkuur ( zonder zaadlozing ) in te lassen .
een ziekenhuisinfectie ( ook wel nosocomiale infectie ) is een infectie die ontstaan is in het ziekenhuis .
omdat de infectie door de aanwezigheid in het ziekenhuis moet zijn veroorzaakt , mogen ziekten die in de incubatieperiode verkeren tijdens binnenkomst in het ziekenhuis , niet als ziekenhuisinfectie worden aangemerkt .
in de praktijk is dat moeilijk te onderscheiden van infecties die door de aanwezigheid in het ziekenhuis zijn ontstaan .
daarom worden infecties die ontstaan in het ziekenhuis na 48 uur na binnenkomst als ziekenhuisinfectie aangemerkt .
het begrip ziekenhuisinfectie is van betekenis , omdat het gebruikt kan worden als maatstaf voor de kwaliteit van de door het ziekenhuis geleverde zorg .
daarop zijn allerlei andere factoren dan de kwaliteit alleen van invloed , zoals de leeftijd van de patiënten en de aard van de aandoeningen die in het ziekenhuis worden behandeld en de ingrepen die er worden uitgevoerd .
spondylitis is een ontsteking van de wervels ( vertebræ ) .
de oorzaak kan zowel infectueus als aseptisch zijn .
elke ontsteking van de wervelkolom kan ook spondylartropathie worden genoemd .
wanneer de ontsteking ook de tussenwervelschijf betreft , wordt dit spondylodisitis genoemd .
de via de bloedbaan binnengebrachte bacteriële infectie kan zich in de wervelkolom nestelen .
de dan ontstane pijn is niet-karakteristiek , waardoor een verwisseling met lumbalgie mogelijk is .
in vroeg stadium kan röntgenonderzoek negatief zijn .
wanneer de ontsteking is ingekapseld , laten ook de laboratoriumwaarden geen afwijkingen zien .
een goed hulpmiddel is scintigrafie waarmee de activering in de gewrichtsstofwisseling aanwijsbaar wordt .
nmr-onderzoek maakt ontstekingshaarden in gewrichten en weke delen zichtbaar .
de ziekte van pott ( m .
afhankelijk van de intensiteit van het ziektebeeld wordt intensive antibiotische behandeling van de gewrichten , in het uiterste geval aangevuld met operatieve maatregelen , opgestart .
aangedane gewrichten worden dan operatief verwijderd .
eventueel kan een antibiotica houdende kunststofketting worden aangelegd , die later wordt vervangen door lichaamseigen materiaal .
nadien wordt een stabiliserende romporthese aangemeten .
het verloop van de behandeling duurt gemiddeld meer dan een jaar ; wanneer tuberculose in het spel is kan men een nog langere duur verwachten .
medische biologie is een combinatie van biologie en geneeskunde .
tegenwoordig gebruikt men vaker de term biomedische wetenschappen , om de link te leggen met het engelse life sciences .
biomedische wetenschappers werken vaak in laboratoria in ziekenhuizen of bij de farmaceutische industrie , waar ze fundamenteel of klinisch onderzoek doen naar medicijnen en behandelingsmethoden .
stemmingsstoornis is een verzamelnaam voor psychische aandoeningen waarbij de gemoedsstemming of emotie van de patiënt ziekelijk is verstoord of niet past bij de situatie waarin de patiënt verkeert .
de stemming van de patiënt kan depressief zijn , waarbij de gemoedsstemming bedrukt is , manisch , waarbij de stemming als pathologisch uitgelaten of ongeremd gezien kan worden , of hypomaan , bij een milde vorm van manie .
ook kan hiervan een combinatie optreden .
ca 125 ( cancer antigen 125 ) is een mucine glycoproteïne en staat ook wel bekend als mucin 16 .
ca 125 wordt gevonden in foetaal weefsel ( in de epitheel cellen van het coeloom ) .
ca 125 wordt in de geneeskunde gebruikt als tumormarker .
ca 125 wordt toegepast bij patiënten met een ovariumcarcinoom ( eierstokkanker ) en dan met name voor het vervolgen van de respons op behandeling en voor het voorspellen van de prognose van de patiënt .
voordat de patiënt start met de behandeling wordt een uitgangswaarde voor ca 125 gemeten in het bloed .
tijdens de behandeling wordt vervolgens nog een aantal maal de ca 125 waarde gemeten om het succes van de behandeling te volgen .
als de ca 125 waarde daalt dan betekent dat over het algemeen dat de kanker reageert op de behandeling .
hierbij is het belangrijk hoe snel de ca 125 waarde daalt , hoe sneller deze waarde daalt , des te groter is de kans dat de kanker goed reageert op de behandeling .
echter dit is geen garantie dat de ziekte niet meer terugkomt .
na de behandeling kan ca 125 gemeten worden om te volgen of de tumor weg blijft .
ca 125 kan niet gebruikt worden om ovariumkanker op te sporen ( screening ) .
andere aandoeningen waarbij ca 125 verhoogd kan zijn , zijn onder andere : longkanker , borstkanker en darmkanker , maar ook bij goedaardige aandoeningen zoals endometriose , levercirrose of ontstekingen van vliezen ( buikvlies , longvlies of het hartzakje ) .
ook kan ca 125 verhoogd zijn bij zwangerschap en tijdens de menstruatie .
het feit dat ca 125 onder diverse omstandigheden verhoogd kan zijn , geeft ook aan waarom deze tumormarker niet gebruikt kan worden om te screenen voor ovariumkanker .
in het algemeen geldt voor tumormarkers dat deze alleen worden gebruikt om de kanker te vervolgen bij de patiënt .
tumormarkers zijn niet geschikt om te gebruiken voor het screenen van patiënten op de aanwezigheid van kanker .
hulpverlener is de algemene benaming voor een persoon die hulp verleent in bepaalde situaties .
er zijn hulpverleners op diverse gebieden .
zo zijn er hulpverleners bij psychische problemen , hulpverleners bij medische problemen , bij brand , bij kleine en grote rampen .
een voorbeeld van een hulpverlener is een ehbo &apos; er .
deze persoon verleent eerste hulp bij ongelukken .
hij draagt er zorg voor dat de situatie van een slachtoffer niet verergert totdat professionele hulp ter plaatse is .
ook artsen , brandweerlieden , politieagenten , strandwachten en ziekenhuispersoneel worden beschouwd als hulpverleners .
feitelijk kan elke dienst die hulp en bijstand verleent in probleemsituaties worden betiteld als hulpverlener .
in de meeste gevallen wordt met deze term echter verwezen naar de personen die bij calamiteiten ter plaatse hulp verlenen aan slachtoffers .
een appendectomie is een chirurgische procedure , tegenwoordig ( 2010 ) meestal een laparoscopische procedure waarbij de appendix ( het wormvormig aanhangsel ) wordt verwijderd , doorgaans vanwege een appendicitis .
in de volksmond staat appendectomie bekend als blindedarmoperatie , hoewel niet de blindedarm maar alleen de ontstoken appendix wordt verwijderd .
dunnevezelneuropathie is een vorm van polyneuropathie .
dunne zenuwvezels zijn de zenuwvezels vlak onder de huid , een beschadiging van deze vezels zorgt voor een afwijkende gevoelswaarneming .
de symptomen beginnen vaak in de voeten en onderbenen en breiden zich uit naar andere delen van het lichaam , met name naar de handen en armen .
de symptomen van dunnevezelneuropathie zijn : ongevoeligheid voor warmte en / of kou , tintelingen , doof of koud gevoel , brandend gevoel , prikkelingen ( bijvoorbeeld het &apos; prikkeldraadgevoel &apos; dat kinderen elkaar nog wel eens geven ) , spierzwakte , krampen , schietende of stekende pijn , allodynie ( verschijnsel waarbij niet-pijnlijke prikkels als pijnlijk worden ervaren ) , intolerantie voor dekens op de benen en autonome symptomen zoals een veranderd transpiratiepatroon , facial flushing ( bloedstuwing naar het hoofd ) , droge ogen of mond , erectiestoornissen , orthostatische hypotensie ( plotselinge bloeddrukdaling ) of maag- en darmklachten .
de pijn wordt vaak omschreven als een ijspriem die in de botten prikt , als een elektrische schok , of als lopen op glasscherven .
in het algemeen is de gevoelswaarneming verstoord , waardoor prikkels of gebeurtenissen worden ervaren die er niet zijn , zoals een steek van een insect , een snee in de huid , een blauwe plek of het gevoel dat er een injectie wordt gegeven .
soms verliest iemand juist het vermogen om pijn te voelen , waardoor een verwonding in de huid of een bloeding niet wordt opmerkt .
de diagnose dunnevezelneuropathie kan gesteld worden op basis van het klinisch beeld ( de klachten ) , gecombineerd met een niet-afwijkend emg ( elektromyografie ) en een afwijkend huidbiopt .
in het huidbiopt wordt dan een verminderd aantal dunne zenuwvezels aangetroffen .
soms wordt ook een temperatuurdrempelonderzoek of een autonoom functieonderzoek gedaan .
de oorzaak van dunnevezelneuropathie kan heel divers zijn .
het komt vaak voor als complicatie bij diabetes mellitus , alcoholisme , een gebrek of juist overschot aan bepaalde vitaminen en een aantal bloedziekten ( bijvoorbeeld vasculitis ) en autoimmuunziekten ( bijvoorbeeld sarcoïdose en syndroom van sjögren ) .
de behandeling van de dunnevezelneuropathie zal in deze gevallen bestaan uit het wegnemen of verminderen van de oorzaak .
bij een groot deel van de patiënten wordt echter geen oorzaak gevonden ; er is dan sprake van een idiopathische ( zonder bekende oorzaak ) dunnevezelneuropathie .
de behandeling zal in dit geval uitsluitend bestaan uit pijnbestrijding ( bijvoorbeeld lyrica ) .
recent is bij een deel van de patiënten waarbij geen onderliggende oorzaak voor de dunnevezelneuropathie werd gevonden , een afwijking in het scn9a-gen aangetoond .
dit leidt tot een afwijkend natriumkanaal , met als gevolg een verhoogde prikkelbaarheid van de zenuwen .
het verloop van de ziekte is nog onbekend .
in nederland is het academisch ziekenhuis maastricht ( azm ) gespecialiseerd in onderzoek naar en behandeling van dunnevezelneuropathie .
proteïne s is een antistollingsfactor die de stolling kan remmen .
proteïne s is voor ongeveer 60 % gebonden aan c4b-bindend proteïne ( dat een rol heeft bij ontsteking ) .
alleen het vrije proteïne s is actief in de antistolling .
het vrije proteïne s remt de stolling door het eiwit geactiveerd proteïne c te helpen om stollingsfactor v te knippen , waardoor het niet langer trombine kan vormen .
hierdoor stopt de aanmaak van de fibrinedraden .
bij een tekort aan vrij proteïne s kan dus een trombose optreden .
dit tekort kan erfelijk zijn ( bij ongeveer 5 % van de patiënten met een veneuze trombose ) , maar ook verworven .
bij hormoontherapie ( zoals de pil ) en bij zwangerschap kan het vrije proteïne s dalen .
ook tijdens antistollingstherapie kan het gehalte proteïne s dalen , daarom is het vaststellen van een tekort niet eenduidig tijdens therapie .
hepatotoxiciteit is de eigenschap van sommige stoffen , zoals medicijnen , die ze in staat stelt de lever te beschadigen .
de lever speelt een onmisbare rol in het afbreken en verwijderen van stoffen , maar kan zelf ook beschadigd raken door deze stoffen .
sommige medicijnen kunnen , wanneer er veel van ingenomen wordt de lever beschadigen .
soms gebeurt dat zelfs bij een normale dosis .
ook andere stoffen kunnen de lever beschadigen , bijvoorbeeld stoffen uit laboratorium of industrie , uit de natuur , uit planten en kruiden .
stoffen die wereldwijd veel leverbeschadiging veroorzaken , zijn alcohol en paracetamol .
het menselijk lichaam herkent bijna alle medicamenten als lichaamsvreemd en onderwerpt ze aan chemische afbraakprocessen ( metabolisme ) , om ze te kunnen uitscheiden .
de biologische activiteit te verminderen .
hoewel alle weefsels van het lichaam mogelijkheden hebben om chemicaliën af te breken , is het glad endoplasmatisch reticulum van de lever dé grote chemische fabriek die in het lichaam zelf gevormde stoffen af kan breken , cholesterol , steroïde hormonen , vetzuren , hormonen , en eiwiten .
ook breekt het van buiten het lichaam komende substanties zoals medicijnen en alcohol af .
de centrale rol die de lever speelt bij het uitscheiden en afbreken van chemicaliën maakt dat beschadiging van de lever een grote invloed heeft op het lichaam .
de afbraak van stoffen verloopt meestal in twee fasen .
de eerste fase moet het geschikt maken voor fase 2 .
veel stoffen komen echter meteen in fase 2 .
in fase 1 vindt reductie of oxydatie , hydrolyse of hydratatie en talloze andere chemische reacties plaats .
over het algemeen maken deze reacties de af te breken stof meer wateroplosbaar , maar kunnen tussenproducten ontstaan die chemisch actiever zijn en soms meer kwaad doen dan de oorspronkelijke stof .
de meeste fase- 2- reacties vinden plaats in de cytosol en bestaan uit verbinding aan endogene stoffen via transferase enzymen .
de stoffen uit fase 1 worden hierdoor inactief en kunnen dan worden uitgescheiden .
een groep enzymen die zich in het endoplasmatische reticulum bevindt , staat bekend als cytochroom p450 .
dit is de belangrijkste familie van afbrekende enzymen in de lever .
cytochroom p450 is het eindstation , de oxidatiekant van een keten van elektronentransport .
het bestaat dus niet uit één enkel enzym , maar eerder uit zo ’ n 50 isovormen , waarvan zes zo ’ n 90 % van alle medicamenten afbreekt .
3 .
wanneer medicijnen door hetzelfde p-450 complex moeten worden afgebroken , moeten ze wedijveren met elkaar .
dit kan leiden tot ophoping van een of beide geneesmiddelen .
het kan ook de vorming van toxische fase 1 metabolieten juist vertragen .
het gevaar voor de lever hangt af van de ingenomen dosis , bijkomend alcoholgebruik , andere medicijnen , hoe lang het heeft geduurd voor er tegengif is toegediend enz .
toediening van acetylcysteïne , een voorloper van glutathion , kan de ernst van de leverbeschadiging beperken door het giftige napqi weg te vangen .
degenen die acuut leverfalen ontwikkelen , kunnen nog genezen ; maar een transplantatie kan nodig zijn , met name wanneer de hersenwerking verstoord is ( encefalopathie ) of er stollingsproblemen zijn .
deze groep pijnstillers kan zowel dosis-gerelateerde als idiosyncratische hepatotoxiciteit vertonen .
acetylsalicylzuur ( vooral in gebruik als bloedverdunner ) en fenylbutazon hebben farmacologische , dosisgerelateerde hepatotoxiciteit ; idiosyncratische reacties zijn beschreven bij ibuprofen , sulindac , fenylbutazon , piroxicam , diclofenac and indomethacine .
( gluco ) cortico ( ster ) oïden bevorderen de opslag van zetmeel in de lever en de lever kan daardoor vergroot worden .
het klassieke effect van langdurig gebruik is bij jong en oud echter vervetting .
isoniazide ( inh ) is een van de meest gebruikte middelen tegen tuberculose ; 20 % van de gebruikers ondervindt een lichte verhoging van de leverenzymen ; 1-2 % krijgt te maken met ernstige hepatotoxiciteit .
voorbeeld zijn veel amanita paddenstoelen en andere schimmels bijvoorbeeld aflatoxiness .
voorbeelden onder andere : arseen , tetrachloormethaan , en vinylchloride .
geneesmiddelen van kruiden en planten hebben ten onrechte als groep de naam dat ze vrijwel geen bijwerkingen hebben .
er zijn onder deze middelen echter stoffen met hepatotoxiciteit .
een allergietest is een medische testprocedure om vast te stellen op welke stof iemand allergisch reageert .
afhankelijk van het type allergie dat vermoed wordt zijn er verschillende methodes ( bloedtesten of huidtesten ) .
aantonen van ige in het bloed door middel van een ( niet-specifieke ) phadiatop-test ( pharmacia differential atopy ) .
bij een positieve uitslag kan een test met rast volgen .
aantonen van ige in het bloed specifiek tegen allergenen of een mengsel van allergenen door middel van een rast ( radioallergosorbent-test ) of elisa .
tegenwoordig ook via immunochromatografische testen in bloed .
deze testen zijn ook verkrijgbaar via apotheek , drogist of online .
priktest of intracutane allergietest ( icat ) wordt dmv prikjes de verdachte stof net in de opperhuid aangebracht .
een eliminatiedieet kan gebruikt worden om indruk te krijgen of een allergeen van invloed heeft , vooral als een provocatie de klachten doet verergeren .
de test is niet zeer betrouwbaar , omdat de patiënt weet wanneer er iets weggelaten wordt .
provocatie-test .
een dubbelblinde provocatietest is de gouden standaard voor het vaststellen van voedselallergie .
de ene dag worden voedingswaren met de stof gegeven , de andere dag zonder , en reacties worden genoteerd .
plakproef : de stof wordt gedurende 48 uur op de huid aangebracht , en 24 uur later wordt beoordeeld of een huidreactie aanwezig is .
lymfocytentransformatietest ( experimenteel ) : er wordt onderzocht of de aanwezigheid van de verdachte stof de t-cellen activeert .
de mantouxtest test de afweerreactie op mycobacterien door een beetje tuberculine-eiwit in de huid te spuiten , en is te beschouwen als een allergie-test .
coccidioidomycose of stofkoorts is een schimmelziekte ( mycose ) die wordt veroorzaakt door de schimmel coccidiodes immitis die voorkomt in droge , alkalische bronnen in het zuidwesten van de verenigde staten , het noorden van mexico en in soortgelijke bronnen in zuid-amerika .
besmetting vindt plaats door het inademen van deze schimmel ( meestal in een stoffige , droge omgeving ) .
de ingeademde arthroconidia zijn een type van schimmelsporen die door segmentatie van reeds bestaande hyfen worden geproduceerd .
eenmaal in het lichaam groeien de arthroconidia uit tot een sferule ( bolletje met dikke wand ) waarin de ontwikkeling van endosporen plaatsvindt .
deze komen vervolgens vrij in het weefsel waarna de cyclus weer opnieuw begint .
de ziekte uit zich hoofdzakelijk in longinfiltraten en secundaire huidafwijkingen .
de symptomen zijn pijn op de borst , koorts , hoesten , gewichtsverlies .
omdat de ziekteverschijnselen lijken op die van tuberculose is isolatie van de ziekteverwekker noodzakelijk om de juiste diagnose te kunnen stellen .
de diagnose is het meest betrouwbaar op basis van de identificatie van de sferulen in het weefsel of vloeistof , hiervoor zijn serologische testen en dna probes beschikbaar .
de meeste mensen herstellen vanzelf van de infectie , maar de infectie kan sluimerend aanwezig blijven en later bij verminderde weerstand toch ernstig ziekzijn veroorzaken ; het is een opportunistische infectie .
amfotericine b wordt gebruikt als medicatie , maar minder toxische medicijnen als ketoconazol en itraconazol zijn een goed alternatief .
ambulante flebectomie of flebectomie volgens muller is een methode om spataders chirurgisch te verwijderen , zonder zichtbare littekens achter te laten .
de methode is bedacht door de zwitserse dermatoloog robert muller halverwege de jaren vijftig van de vorige eeuw , en wordt vooral door dermatologen uitgevoerd .
de ter hoogte van de spatader met een middelgroot tot groot kaliber worden de huid met speciale inkt afgetekend en lokaal verdoofd .
in het verloop van het bloedvat worden kleine sneetjes in de huid gemaakt ( 2 tot 3 millimeter lang ) .
via deze openingen wordt met een speciaal haakje het vat aangehaakt en zo ver mogelijk naar buiten getrokken .
het vat wordt gefixeerd met behulp van een klemmetje ( mosquito of arterieklem ) .
vervolgens wordt zo veel mogelijk van het vat als het ware geoogst .
de sneetjes hoeven niet te worden gehecht en kunnen met hechtpleisters gesloten worden .
omdat zijtakken van de behandelde spatader afscheuren en voor een onderhuidse bloeding ( blauwe plekken ) kunnen zorgen , wordt na de behandeling vaak een drukverband aangelegd .
soms wordt tevens geadviseerd nog enige tijd elastische kousen te dragen .
in tegenstelling tot scleroseren of wegspuiten van spataders wordt met deze methode de spatader geheel verwijderd .
recidieven komen daarom bij deze methode niet of nauwelijks voor .
voordeel van deze methode is dat spataders permanent worden verwijderd met achterlaten van slechts kleine littekens .
mits goed uitgevoerd is methode effectiever dan sclerotherapie .
nadelen zijn dat de ingreep langer duurt en dat alleen vaten behandeld kunnen worden die uitwendig zichtbaar zijn .
per zitting kan slechts een beperkte hoeveelheid spataders worden behandeld .
de effectiviteit van de methode hangt sterk af van de vaardigheid van de operateur .
sclerotherapie met foam lijkt de toepassing van flebectomie volgens muller terug te dringen , maar hierbij komt de spatader in bijna de helft van de gevallen binnen enkele jaren weer terug .
myelografie is een techniek om een afbeelding van het ruggenmerg te maken door een contraststof in het ruggenmergkanaal te brengen en daarvan röntgenfoto &apos; s te maken .
hierdoor kan de vorm van het ruggenmerg worden beoordeeld , evenals eventurele structuren die daarop drukken .
als onderzoeksmethode is de myelografie tegenwoordig grotendeels vervangen door mri en ct-scans .
rigiditeit is in de geneeskunde ( en andere vakgebieden ) een woord dat stijfheid of starheid betekent .
zowel in mechanische als in psychische zin .
in de reumatologie kan het stijfheid van een gewricht betekenen ; in de neurologie meer stijfheid door verhoogde spierspanning .
neurologisch wordt rigiditeit vooral bij de ziekte van parkinson of bij parkinsonisme gezien .
omdat bij deze ziekte agonistische en antagonistische spieren ( bijvoorbeeld buigers en strekkers ) voortdurend beide aangespannen worden , verloopt het hele traject van de beweging stroef en soms schokkerig ( &quot; tandradfenomeen &quot; ) .
rigiditeit voelt daarom bij het lichamelijk onderzoek anders aan dan spasticiteit waarbij alleen aan het begin van de beweging weerstand gevoeld wordt ( &quot; knipmesfenomeen &quot; ) .
trombose is een aandoening waarbij er in de bloedvaten een bloedstolsel , de zogenaamde t ( h ) rombus , gevormd wordt .
trombose kan ontstaan in slagaderen en aderen .
een slagaderlijke trombus leidt tot een verminderde bloedtoevoer in de weefsels die door deze slagader worden verzorgd .
een slagaderlijke trombose ontstaat meestal in samenhang met atherosclerose .
een aderlijke trombus leidt tot verminderde bloedafvoer en zwelling .
de bloedstolsels kunnen ook losraken van de vaatwand en door het stromende bloed meegevoerd worden tot ze vastlopen in een kleiner bloedvat en deze afsluiten .
zo &apos; n meegevoerd bloedstolsel wordt een embolus genoemd .
een embolie kan de bloedtoevoer naar organen en weefsels afsluiten en kan leiden tot ernstige schade .
in de hersenen veroorzaakt een embolie bijvoorbeeld een herseninfarct , in het hart een hartinfarct en in de longen een longembolie na het losschieten van een trombus uit een diep-veneuze trombose .
rudolf virchow , de duitse patholoog , formuleerde zijn &quot; trias &quot; in 1856 .
voortvloeiend uit deze drie factoren zijn de verschillende oorzaken voor vorming van een trombus gemakkelijk te herleiden .
als eerste bestaat er bij sommige mensen een ( erfelijke ) verhoogde stollingsneiging .
factor v leiden is de meest voorkomende stollingsafwijking .
samen met andere factoren geeft dit een verhoogd risico op een trombose .
doordat er in de slagaders over het algemeen veel stroming staat , ontstaat daarin zeer moeilijk een trombose .
indien echter de bloedstroom belemmerd wordt door bijvoorbeeld atherosclerose , kan een trombose gemakkelijker optreden .
daarnaast geeft het ruwe oppervlak van de atherosclerotische vaatwand aanleiding tot de vorming van stolsels .
in de aders is de stroomsnelheid veel lager en wordt de doorstroming geholpen door de spieren .
bij lang stilzitten of liggen neemt de stroomsnelheid van het bloed af , wat gevaar oplevert op de vorming van een trombose .
bij een bepaalde ritmestoornis van het hart , boezemfibrilleren genaamd , kan door het niet gecoördineerd samentrekken van de boezems een stagnatie ontstaan in de atria , waar het bloed dan lang vrijwel helemaal niet beweegt .
dit kan aanleiding zijn tot het vormen van een stolsel .
in de meerderheid van de gevallen heeft een patiënt met trombose meerdere risicofactoren .
zo ontstaat diep-veneuze trombose vaak bij mensen die lang het bed hebben moeten houden ( bijvoorbeeld door chronische ziekte ) of die lange vliegreizen maken .
daarom moet bij lange vliegreizen geen alcohol gedronken worden en uitdroging tegengegaan worden .
daarnaast is regelmatig bewegen belangrijk .
voor de behandeling moet onderscheid gemaakt worden tussen arteriële ( slagaderlijke ) en veneuze ( aderlijke ) trombose .
een arteriële trombose van een grote slagader leidt vaak tot een bedreigd lichaamsdeel ( hart , hersenen , benen , handen , darmen ) .
er bestaat dan de noodzaak tot snel ingrijpen .
dat kan door middel van sterke stolseloplossende middelen , zoals streptokinase , urokinase of r-tpa ( recombinant tissue plasminogen activator ) , die het stolsel meteen oplossen ( trombolyse ) .
een andere optie is het via katheter verwijderen van een stolsel ( trombosuctie ) of chirurgisch verwijderen van het stolsel .
aangezien atherosclerose vaak de oorzaak is voor een arteriële trombose , worden patiënten met atherosclerose bij voorkeur behandeld met aspirine ter voorkoming van het optreden van een trombose .
dit middel werkt met name op de bloedplaatjes die de neiging hebben om zich op de atherosclerotische vaatwand te hechten .
bij veneuze trombose gebeurt de antistolling meestal door toediening van laag-moleculaire heparine , deze kan subcutaan worden toegediend en behoeft geen controle .
tegelijkertijd wordt dan gestart met acenocoumarol ( sintrom ) of het langer werkende fenprocoumon of warfarine in andere landen .
deze middelen kunnen gewoon geslikt worden .
indien de antistolling doorschiet ontstaat te gemakkelijk een bloeding .
indien een groot stolsel losschiet en een longembolie veroorzaakt kan een levensbedreigende situatie ontstaan .
het hart kan dan het bloed niet meer goed rondpompen doordat het grote stolsel in de weg zit .
ook dan is direct ingrijpen noodzakelijk .
dezelfde opties als genoemd bij de behandeling van een ernstige arteriële trombose zijn dan mogelijk .
bij een echt grote longembolie komt de hulp echter meestal te laat .
een kleine longembolie geeft weinig klachten .
omdat de mate van remming van de bloedstolling bij gebruik van deze middelen nogal afhankelijk is van andere factoren in de leefstijl van de patiënt ( met name de opname van vitamine k met de voeding ) , is regelmatige controle noodzakelijk .
daarnaast moet zeer regelmatig de inr worden bepaald , om binnen de streefwaarden te blijven .
dit kan door regelmatig ( dus ook tijdens reizen of vakantie ) naar de trombosedienst te gaan , om daar bloed af te laten nemen door een dokterassistente .
op basis van de laboratoriumbepaling van die meting ontvangt de patiënt de volgende dag een doseerschema .
sinds enige tijd kan de inr ook zelfgemeten worden .
de meeste trombosediensten bieden dit aan , maar in de regel zijn er wachtlijsten voor de noodzakelijke cursus .
trombosediensten die begeleid zelfmeten aanbieden hebben in de regel geen wachtlijst .
na doorverwijzing door een arts ( bijvoorbeeld de cardioloog of de huisarts ) kan meestal direct met de eenvoudige cursus gestart worden .
een psychose is een psychiatrisch toestandsbeeld ( psychische aandoening ) waarbij de patiënt het normale contact met de - door zijn omgeving ervaren - werkelijkheid geheel of gedeeltelijk kwijt is .
bij een psychose spreekt men van positieve en negatieve symptomen .
positieve symptomen zijn symptomen die duidelijk bij iemand aanwezig zijn , zoals hallucinaties en wanen .
negatieve symptomen verwijst naar afwezigheid of vervlakking van iets , bijvoorbeeld emoties , spraak , daadkracht of gedachten .
wanen - denkbeelden die niet overeenkomen met algemeen geaccepteerde opvattingen en of ideeën waarvan de patiënt niet af te brengen is met logisch redeneren .
vaak , maar niet altijd , is er ook sprake van paranoia ; overmatige achterdocht die bijvoorbeeld leidt tot de inbeelding dat overal camera &apos; s of microfoons verstopt zijn , dat er complotten zijn , of dat de persoon in kwestie gezocht wordt door de politie of door internationale veiligheidsdiensten .
hallucinaties - het waarnemen van zaken die er niet zijn , zoals stemmen in het hoofd , beelden , geuren of aanrakingen .
verward denken - psychotici en hun omgeving hebben erg veel moeite elkaar te begrijpen doordat het denk- en uitdrukkingsproces veranderd is door de psychose .
het is chaotisch en of te langzaam of te snel .
het gedrag van de patiënt is door zijn omgeving vaak niet meer te plaatsen ( en vice versa ) .
de gedachtenstop , waarbij de patiënt het gevoel heeft dat zijn gedachten plotseling volledig stoppen wordt als een ernstige vorm van denkstoornis gezien .
verward spreken en schrijven - zelfs als de gedachten van de patiënt samenhangend zijn kan hij problemen hebben deze in taal te uiten .
soms uit zich dit in gehaast spreken , vreemde woordkeuzes of het gebruik van neologismen .
bij grotere verwarring kunnen ook verschijnselen als echolalie , palilalie of glossolalie optreden .
verstoorde emoties - een patiënt kan versterkte emoties ervaren of totaal niet bij een situatie passende , zoals lachen op een begrafenis .
ook kan iemand schijnbaar zonder reden plotseling emotioneel worden ; hij of zij begint bijvoorbeeld ineens te huilen .
emoties kunnen ook afwezig lijken .
negatieve symptomen kunnen zijn : weinig spreken , gebrek aan initiatief tonen , een verstoord dag-nachtritme gedurende langere tijd , het hebben van weinig energie , geringe motorische expressie , een vlakke gezichtsuitdrukking en zich bovenmatig terugtrekken .
de symptomen van een psychose ( vooral de hallucinaties of de wanen ) zijn met name bekend bij schizofrenie en andere psychiatrische ziektebeelden zoals een bipolaire stoornis type i. onder extreme omstandigheden , zoals oorlog of ernstige mishandeling , kunnen ook mensen zonder psychiatrische ziektegeschiedenis psychotisch worden .
toch worden mensen zelfs onder sterk belastende omstandigheden meestal niet psychotisch , wel krijgen velen last van dissociatie en angstaanvallen .
slechts een kleine groep mensen krijgt bij relatief geringe externe factoren zoals het verlies van een baan , bij echtscheiding , verhuizing of vakantie een psychose .
waarschijnlijk heeft dit met aanleg te maken : een te weinig of te veel voorkomen van bepaalde stoffen in de hersenen .
deze combinatie van aanleg en externe factoren wordt weergegeven in het kwetsbaarheid-stressmodel .
soms worden psychoses , zoals zwangerschapspsychose of kraambedpsychose , veroorzaakt door grote hormonale schommelingen .
ook extreem slaaptekort en drugsgebruik kunnen tot een psychose leiden .
bij alcoholvergiftiging staan de psychotische verschijnselen bekend als delirium .
een psychose kan ook een reactie zijn op een ernstige depressie of burn-out .
de laatste jaren zijn de risico &apos; s van cannabisgebruik voor het uitlokken van een psychose steeds duidelijker geworden .
cannabis met een sterkere thc-concentratie , met name skunk , blijkt nog veel meer psychose-uitlokkend te zijn .
soms duurt de aanloop naar een psychose enige weken tot maanden , maar het toestandsbeeld kan zich ook heel snel ontwikkelen .
het verschijnsel is enigszins te vergelijken met iemands gemoedstoestand na het horen van een ernstig bericht , bijvoorbeeld bij het overlijden van een dierbare of een ernstig auto-ongeluk , waarna men enige tijd &apos; van de wereld &apos; is .
de directe omgeving wordt voor enige tijd totaal anders ervaren .
een psychose heeft ook invloed op de cognitie waardoor een psychotisch iemand bijvoorbeeld niet meer in staat kan zijn een boek te lezen .
ieder mens ervaart de wereld subjectief , maar heeft normaal gesproken het rationele deel van de hersenen om zaken te relativeren en in context te plaatsen .
tijdens een psychose wordt de waarneming van de buitenwereld helemaal bepaald door de gemoedstoestand en niet meer gerelativeerd door de ratio .
men staat in feite los van de realiteit terwijl tegelijkertijd het verschil tussen binnen- en buitenwereld lijkt opgeheven .
typische voorbeelden van een psychose zijn bijvoorbeeld de opvatting van de patiënt dat personen op de televisie tegen hem persoonlijk spreken , dat reclames een speciale boodschap aan hem laten zien of dat de buren hem steeds in de gaten houden .
soms is de situatie niet zo duidelijk en verandert een burn-out of depressie geleidelijk in een psychose .
het is dan een glijdende schaal met vele gradaties , een grijs gebied tussen gevoelens van vervreemding en de totale psychose waarbij men een werkelijkheid ervaart die er niet is .
sommige mensen weten van zichzelf niet dat ze een psychose hebben of hebben gehad , terwijl anderen zelfs tijdens de psychose weten dat hun perceptie van de werkelijkheid niet kan kloppen , en zichzelf daarom aanmelden voor behandeling .
tijdige behandeling kan langdurig ziekteverzuim voorkomen of mensen behouden voor de arbeidsmarkt .
het is vooral bij jonge mensen van belang dat psychotische verschijnselen tijdig worden vastgesteld .
hoe sneller hulp kan worden geboden , des te kleiner is de kans op het blijvend worden van de gesteldheid .
uitkomsten van wetenschappelijk onderzoek onderstrepen het belang van snelle herkenning en behandeling van psychoses .
er zijn daartoe speciale projecten opgezet .
in vlaanderen heten deze vdip ( vroege detectie en interventie bij psychiatrische ( psychose ) stoornissen ) .
soms wordt gewerkt met een checklist waarmee familieleden of betrokkenen kunnen nagaan of er mogelijk sprake is van psychose .
psychosen worden doorgaans behandeld met antipsychotica die sommige neurotransmitters in de hersenen beïnvloeden .
ze staan bekend om de hinderlijke bijwerkingen die de motoriek storen , energie wegnemen , emoties afvlakken en initiatief wegnemen .
gebrek aan therapietrouw kan daardoor vaak een probleem zijn bij de behandeling van een psychose .
de nieuwste middelen zouden minder van deze bijverschijnselen vertonen .
antipsychotica moeten door mensen met een bipolaire of schizofrene stoornis vaak levenslang geslikt worden , ook als men geen psychoseverschijnselen meer ervaart .
veel mensen kunnen na een primaire behandeling wel toe met een lage onderhoudsdosis antipsychotica , sommigen zelfs zonder .
sommige patiënten zijn van mening dat hem of haar niets mankeert , ze denken dat het de rest van de wereld is die raar doet .
als de medicatie gestopt wordt komt de psychose vaak terug , en meestal heviger .
daarentegen voelen anderen juist de psychose lang van tevoren aankomen .
zij hebben al eerder een psychose gehad en herkennen de symptomen .
een volgende psychose kan dan dikwijls voorkomen worden door langdurig een lage dosering antipsychoticum te nemen .
gevoeligheid voor het krijgen van psychosen wordt wel vergeleken met het hebben van suikerziekte .
bij diabetes kan men beter niet wachten tot iemand bewusteloos in het ziekenhuis ligt , om pas daarna glucose toe te dienen .
zo zou men antipsychotica ook kunnen zien : er is een teveel van een stof , ( bijvoorbeeld dopamine , een neurotransmitter ) , in de hersenen ; het is dan aan te bevelen om een medicijn in te nemen dat het evenwicht enigszins kan herstellen .
de naaste omgeving van mensen met aanleg voor psychose kan soms een terugval ( herval ) uitlokken door te veel kritiek , onbegrip of andere emotionele betrokkenheid te uiten .
in psychiatrisch jargon noemt men dit te hoge expressed emotion .
letten op een neutralere houding ( lage expressed emotion ) kan terugval helpen voorkomen .
mensen met een psychose kunnen soms een gevaar vormen voor zichzelf of anderen .
al dan niet gedwongen opname in een psychiatrisch ziekenhuis kan dan noodzakelijk blijken .
tijdelijke gedwongen afzondering in een daarvoor bestemde speciaal daartoe ingerichte ruimte op de gesloten afdeling van de kliniek kan in ernstige gevallen deel uitmaken van het zorgplan .
een dergelijke benadering kenmerkt zich door het vrijheidsbeperkende karakter en het dwingende ervan .
bij de manisch-depressieve stoornis , ook wel de bipolaire i stoornis genoemd , kan er ook sprake zijn van een psychose : de manische psychose .
de naam psychose werd in 1845 bekend door de oostenrijkse psychiater ernst von feuchtersleben .
voor hem heeft in 1841 karl friedrich canstatt de term ook al gebruikt .
hij was een duitse arts en auteur van verschillende boeken , waaronder jahresbericht über die fortschritte der gesammten medicin in allen ländern .
in dit boek is voor het eerst de term psychose gebruikt .
in de anatomie is de anus ( lat .
&quot; ring &quot; , &quot; kringspier &quot; ; ook wel aars ) de uitmonding van de endeldarm .
de anus bestaat uit twee tussen de massief-vlezige billen ingebedde sluitspieren ( sfincters ) , namelijk de uitwendige dwarsgestreepte sluitspier , de musculus sphincter ani externus , die willekeurig kan worden bediend tot afsluiting van het rectum ( monding van de endeldarm ) , en de inwendige sluitspier , de musculus sphincter ani internus , die uit glad spierweefsel bestaat en onwillekeurig is .
verder is de anus goed doorbloed en lopen er grote aders doorheen .
onverteerbare resten van de voeding , door de lever uitgescheiden galkleurstoffen , afgestoten slijmvliescellen en bacteriën die in darmen zijn gegroeid , worden door de anus als ontlasting uit het lichaam verwijderd .
de huid van en rond de anus is , net als de lippen , dicht bezet met gevoelszenuwen .
de anus wordt tot de erogene zones gerekend , want aanraking kan vaak tot seksuele opwinding aanleiding geven .
sommige mensen , en zeker niet alleen homoseksuelen , houden dan ook van anale seks .
rond de anus groeit vaak schaamhaar , vooral bij volwassen mannen .
soms wordt dat afgeschoren , om praktische ( hygiënische , chirurgische .
.. ) , esthetische of erotische redenen .
veel voorkomende anale aandoeningen zijn onder andere aambeien , fissuren , fistels , eczeem en schimmelinfecties van de perianale huid .
de zeekomkommer is het enige organisme waarvan bekend is dat het bipolaire eetgewoonten heeft .
dat houdt in dat het dier voedsel zowel via zijn mond als via zijn anus in kan nemen .
een boer ( wetenschappelijk : ructus ) is het geluid dat wordt veroorzaakt door oprisping van gassen uit de maag , die via de slokdarm naar buiten komen .
de gassen kunnen afkomstig zijn van de darmflora , als afvalstoffen bij de spijsvertering .
eiwitrijk en zwavelrijk voedsel heeft de reputatie aanleiding te geven tot boeren en winderigheid .
voorbeelden zijn bonen , bepaalde koolsoorten en uien .
boeren kan zich ook voordoen wanneer ingeslikt gas weer naar buiten komt .
dit kan gebeuren na het inslikken van lucht ( aerofagie ) , of na het snel drinken van koolzuurhoudende drank .
ook baby &apos; s kunnen lucht in hun maag krijgen , dat via een boertje weer naar buiten komt .
een hik terwijl iemand geeuwt kan leiden tot een uitzonderlijk luide boer .
in sommige culturen is het laten van een boer na het eten een teken van respect voor de gastheer of gastvrouw .
in westerse landen daarentegen wordt het boeren meestal als zeer onbeleefd ervaren .
immunogeniciteit is het vermogen van antigenen om de aanmaak van antistoffen te stimuleren , of meer algemeen om een specifieke immuunrespons op te roepen .
het geheel aan afweermechanismen die in organismen voorkomen om zich tegen binnen gedrongen organismen en lichaamsvreemde cellen / stoffen te weren wordt het immuunsysteem of afweersysteem genoemd .
de biologische wetenschap die onderzoek doet naar het immuunsysteem is de immunologie .
de vena azygos , vena azyga , vena azyges , vena sine pari of ongepaarde ader is een ader die omhoog loopt langs de rechter voorzijde van de thoracale wervelkolom .
de naam van dit bloedvat is afgeleid van het griekse &apos; ζυξ &apos; ( zyx ) , dat &apos; gepaard &apos; betekent .
met het voorvoegsel &apos; a- &apos; is de betekenis &apos; ongepaard &apos; .
deze ader loopt namelijk alleen aan de rechter zijde van de wervelkolom , hoewel dat maar ten dele klopt aangezien aan de linker zijde de vena hemiazygos loopt , die embryologisch gezien kan worden beschouwd als het linker exemplaar .
deze vena hemiazygos komt echter niet uit in de vena cava superior maar in de vena azygos .
dit is overigens alleen van toepassing bij enkele diersoorten , zoals de mens , hond en kat .
veel andere dieren zoals herkauwers hebben een gepaard , symmetrisch azygos-systeem .
de vena azygos transporteert bloed van de rug naar de vena cava superior ( bovenste holle ader ) .
de anatomie kan per individu nogal verschillen .
in zeldzame gevallen voert het zelfs bloed af van bronchusvaten of de geslachtsorganen .
het azygossysteem ( vena azygos en vena hemiazygos ) wordt gevormd door een samenvoeging van de opstijgende aders die hun oorsprong hebben in de tussenribruimten .
hij stijgt op in het mediastinum , loopt met een boog ( &apos; arcus venae azygi &apos; ) over de rechter hoofdbronchus heen en mondt daar uit in de vena cava superior .
doordat het azygossysteem vaak collateralen heeft , kan het een alternatieve afvoer van bloed uit het onderlichaam geven als de vena cava inferior is geblokkeerd .
het komt zelfs voor dat bloed de omgekeerde route aflegt als er een verstopping in de vena cava superior zit : bloed uit het hoofd kan dan via het azygossysteem naar de vena cava inferior worden afgevoerd .
bestand : gray503 .
bestand : gray599 .
journal of anatomy is een internationaal , aan collegiale toetsing onderworpen wetenschappelijk tijdschrift op het gebied van de anatomie en morfologie .
de naam wordt in literatuurverwijzingen meestal afgekort tot j. anat .
het wordt uitgegeven door wiley-blackwell namens de britse anatomical society en verschijnt maandelijks .
vanaf de oprichting in 1867 tot 1916 luidde de naam van het tijdschrift journal of anatomy and physiology .
ischemie is medisch jargon voor &apos; onvoldoende doorbloeding &apos; .
ieder orgaan in het menselijk of dierlijk lichaam heeft voor zijn functioneren een zekere hoeveelheid zuurstof , energieleverende stoffen en bouwstoffen nodig , die bij bijna alle organen door het bloed worden aangevoerd .
ook moeten toxische producten kunnen worden afgevoerd .
vermindert of stopt de bloedtoevoer dan komt het orgaan in moeilijkheden na een tijdsduur die omgekeerd evenredig is met de intensiteit van het metabolisme ( de stofwisseling ) dat er in plaatsvindt .
er zijn 2 oorzaken voor ischemie : problemen in de aanvoer van bloed , of problemen bij de afvoer .
de laatste komt minder vaak voor , maar is wel van belang : als alle afvoerende bloedvaten verstopt zijn is de doorstroming ook in gevaar .
beklemde breuk , een compicatie bij o.a.
het gevoeligste orgaan in het lichaam zijn wat dit betreft de hersenen , die reeds na enkele minuten zonder bloedtoevoer onomkeerbare schade gaan oplopen .
een ander kwetsbaar orgaan is de hartspier , terwijl veel andere weefsels en organen enkele uren van bloed verstoken kunnen blijven , vooral als ze gekoeld worden om het metabolisme te vertragen - hierdoor is het mogelijk een gekoelde nier bij 0 graden celsius over de halve wereld te transporteren om deze bij een ontvanger weer in te planten .
behandeling is in theorie simpel : de doorstroming herstellen door pompfunctie te herstellen , het volume op peil te brengen en / of de geblokkeerde vaten weer open te maken .
in de praktijk is het een van de lastigste problemen van de moderne geneeskunde , vooral naarmate de geblokkeerde vaatjes kleiner zijn .
bij problemen in de hersenen en in het hart is er daarnaast altijd maar zeer weinig tijd ( minuten tot hooguit enkele uren ) waarin de behandeling nog zinvol is .
voorbeelden van dergelijke behandelingen zijn trombolyse , ptca en cabg .
bekende , op ischemie berustende klachten bij de mens zijn onder andere : pijn op de borst door doorbloedingsstoornissen van de hartspier ( angina pectoris ) , het hartinfarct , een aantal neurologische aanvalstypen zoals tia , rind en het herseninfarct , en de amaurosis fugax die een gevolg is van een doorbloedingsstoornis van het netvlies .
maar ook de etalageziekte ( claudicatio intermittens ) , de angina abdominalis en de vasculaire gangreen zijn uitingen van ischemie .
chorea van sydenham of chorea minor is een zeldzaam neurologisch ziektebeeld .
het werd vroeger sint-vitusdans genoemd .
deze aandoening is één van de vormen van chorea .
het komt vooral bij kinderen voor en is geassocieerd met acuut reuma na streptokokkeninfecties van het serotype lancefield groep a. dit gebeurt meestal na een flinke keelinfectie van streptokokken en verschijnt de ziekte enkele weken tot maanden hierna .
de ziekte kenmerkt zich door schokkerige / dansende bewegingen van het gelaat en de ledematen .
de symptomen houden meestal 6 weken tot 12 maanden aan om dan te verdwijnen .
over het algemeen is het niet pijnlijk , maar wel zeer vervelend .
om van de streptokokkeninfectie af te komen stelt het immuunsysteem een afweerreactie op die dan vecht tegen streptokokken .
antistoffen tegen deze bacterie blijken ook bepaalde weefsels van het eigen lichaam aan te vallen , zoals de basale kern in de hersenen .
deze voert bewegingen en gedrag uit .
dit deel raakt door de streptokokken a ontstoken , waardoor het minder goed functioneert en daardoor de chorea van sydenham veroorzaakt .
chorea van sydenham ontstaat vaak na een infectie van streptokokken a. een ontsteking van de hartspier kan ook een gevolg zijn en hierdoor kunnen hartkleppen beschadigd raken .
dit komt voor bij 1 / 3 van de kinderen met chorea van sydenham .
klachten kunnen vermoeidheid zijn , maar zijn er kunnen ook helemaal geen aanwijzingen zijn .
hiervoor wordt daarom vaak een afspraak met een kindercardioloog gemaakt .
chorea van sydenham komt bij een op 500.000 kinderen voor en is dus zeldzaam .
vroeger kwam chorea van sydenham vaker voor , dit werd minder maar de laatste jaren komt het weer vaker voor .
het is het meest bekend bij kinderen tussen de 5-15 jaar maar komt ook bij jongere en oudere kinderen voor .
bij meisjes dubbel zo vaak als bij jongens .
de diagnose chorea van sydenham kan worden vast gesteld door een keelkweek om de aanwezigheid van streptokokken a vast te stellen en / of doormidden van een anti- streptokokkentiter ( ast ) bloedtest .
vaak wordt ook een mri gedaan om vast te stellen of het chorea van sydenham geen andere oorzaak heeft .
het ziektebeeld is vernoemd naar de vierde-eeuwse siciliaanse sint-vitus .
binnen de katholieke traditie wordt vitus gezien als een van de veertien heilige helpers , heiligen die worden aangeroepen om bepaalde ziekten te genezen .
in het geval van vitus , vooral bij zenuwaandoeningen .
vitus is daarnaast de beschermheilige van dansers , zangers en epileptici .
de term sint-vitusdans wordt ook regelmatig gebruikt voor sint-jansziekte , waarbij de getroffen personen een ziekelijke drang om te dansen vertoonden .
de weismannbarrière is het principe dat erfelijke informatie uitsluitend vanuit de genen naar de lichaamscellen gaat .
het werk van de 19e-eeuwse bioloog august weismann dateert van voor het moment dat genetica als wetenschap bestond .
dit principe wordt nog steeds voor waar gehouden .
om te bewijzen dat dit principe niet meer geldt , dient het mechanisme waardoor erfelijke informatie in de zaadcel en / of eicel terecht komt getoond te worden .
interne geneeskunde of inwendige geneeskunde is in nederland respectievelijk vlaanderen de benaming van een van de specialismen in de geneeskunde , dat zich bezighoudt met het voorkomen , diagnosticeren en behandelen van ziekten van de inwendige organen van de volwassen patiënt .
een arts die zich hierin gespecialiseerd heeft is een internist .
de opleiding interne geneeskunde duurt na het basisartsexamen nog eens 6 jaar : 4 jaar algemene interne geneeskunde en 2 jaar speciële opleiding .
de oorsprong van de interne geneeskunde is te vinden in de 19e eeuw .
toentertijd werd het vakgebied aangeduid als dat van artsen die de laboratoriumwetenschap combineerden met patiëntenzorg .
nog steeds zijn veel internisten dan ook betrokken bij wetenschappelijk onderzoek naar de achtergronden en de gevolgen van ziekten en naar therapieën .
het stellen van een diagnose bij klachten op gebied van de interne geneeskunde is vaak een ingewikkeld en doordacht proces .
hierbij vormen het verhaal van de patiënt - de zogeheten anamnese - en het lichamelijk onderzoek de belangrijkste aanknopingspunten .
de internist stelt met deze gegevens een differentiële diagnose op - een lijst met diagnosen die passen bij een bepaalde combinatie van symptomen .
soms zijn aanvullende onderzoeken nodig om achter de oorzaak van de symptomen van de patiënt te komen .
laboratoriumonderzoek , pathologisch en cytologisch onderzoek , radiologisch onderzoek , nucleair onderzoek en de medische microbiologie zijn belangrijke hulpmiddelen om de diagnose te stellen , en eventueel later in het proces de behandelingsresultaten te monitoren .
na het aanvullend onderzoek komt tenslotte een diagnose naar boven als de meest waarschijnlijke - de werkdiagnose .
in de behandeling van ziekten kan een internist medicatie voorschrijven of leefstijlveranderingen adviseren .
een internist opereert in principe niet , maar kan een operatie wel adviseren en hiervoor doorverwijzen naar een chirurgisch collega .
bij de preventie van ziekten heeft de internist een voorlichtende taak en ook daarbij kunnen op indicatie medicijnen voorgeschreven worden .
dit wordt gedaan met de wetenschap dat een vastgesteld gezondheidsrisico kan leiden tot de ontwikkeling van nieuwe ziekte .
internisten zijn vaak binnen een ziekenhuis belast met de coördinatie en afstemming van zorg rondom een zieke waar verschillende medisch specialisten en eventueel paramedici bij betrokken zijn .
tot halverwege de 20e eeuw werd de interne geneeskunde als één vakgebied gezien , maar onder invloed van de amerikaanse geneeskunde ontstonden er subspecialismen binnen de interne geneeskunde .
in perifere ziekenhuizen bedrijven internisten het vak meestal in de volle breedte , hoewel velen een aandachtsgebied hebben .
in academische ziekenhuizen geldt dat juist omdat het vakgebied zo breed is , veel internisten zich gespecialiseerd hebben in bepaalde aandoeningen .
de algemeen internist is daar in de minderheid , en er zijn veel subspecialisten aan het werk .
basis blijft echter de holistische benadering van de patiënt .
een zwemvlies kan verwijzen naar een zwemvin .
het kan echter ook verwijzen naar twee tenen die aan elkaar vastzitten met een vlies .
bij aquatische dieren als otters , bevers en eenden helpen zwemvliezen bij het zwemmen .
ook veel zeevogels hebben zwemvliezen tussen de tenen , omdat ze aangepast zijn aan het leven in of in de buurt van de zee .
bij mensen komen eveneens zwemvliezen voor .
dit verschijnsel is al vanaf de geboorte aanwezig , en kan niet op later stadium ontwikkeld worden .
het zwemvlies kan als irritant ervaren worden .
men heeft de mogelijkheid om het weg te laten snijden .
bij een zwemvlies zitten de twee tenen naast de grote teen aan elkaar vast .
de monobactams zijn een groep van bèta-lactam antibiotica , die inwerken op de synthese van de celwand .
in een monobactam is de bèta-lactam-ring niet gekoppeld aan een tweede bèta-lactam-ring zoals bij de meeste andere bèta-lactam-antibiotica .
het enige commercieel verkrijgbare monobactam is aztreonam .
septum ( meervoud : septa ) is latijn voor tussenschot of schot tussen twee ruimtes .
septum interorbitale , het schot tussen de oogkassen bij bepaalde gewervelde diergroepen .
in de chemie is een septum ( laboratorium ) een hulpmiddel om twee ruimtes te scheiden , waar met een naald doorheen kan worden geprikt .
septum ( schimmel ) , een tussenwand in schimmels .
de natieve conformatie of de natieve staat van een eiwit of nucleïnezuur is de op de juiste wijze gevouwen en / of geassembleerde vorm en dat tevens werkzaam en functioneel is .
de natieve conformatie van een biomolecuul kan door vouwing in alle vier biomoleculaire structuurlagen voorkomen van primair tot quartair .
het eiwit vouwt zich in een of meer specifieke , driedimensionale structuren onder invloed van een aantal niet-covalente bindingen , zoals waterstofbruggen , ionaire bindingen , vanderwaalskrachten en hydrofobe pakking .
bij de denaturatie van een eiwit worden deze bindingen verbroken .
lumbago , of ( in vlaanderen ) een verschot ( ook wel lumbalgie ; uit het latijn lumbus ( lende ) en het grieks ἄλγος ( pijn ) ) is een vorm van lage rugpijn die soms kan uitstralen naar de billen , de dijen en de benen , maar niet tot onder de knie : gebeurt dat wel dan is het ischias of hernia .
soms wordt rugpijn door specifieke behandelbare ziekten veroorzaakt .
lumbago kan vergezeld gaan van andere symptomen als rugstijfheid ( pijn en strakheid bij bewegen van de wervelkolom ) .
de behandeling van een lumbago bestaat uit pijnstilling , in beweging blijven en eventueel fysiotherapie .
bedrust vertraagt de genezing .
website artsennet .
partydrugs zijn drugs die regelmatig op ( dance / house ) feesten gebruikt worden .
uiteraard kunnen party-drugs ook bij andere gelegenheden gebruikt worden .
meestal gaat het om stimulerende middelen die de bedoeling hebben om de gebruiker in een vrolijke , extatische sfeer oproepen .
bekende partydrugs zijn alcohol , cocaïne , amfetamine , xtc , mephedrone en poppers en soms ghb .
met uitzondering van alcohol en mephedrone zijn al deze middelen opgenomen in de opiumwet als verboden middel , en vervolgens vallen de meeste middelen onder de term harddrug of lijst 1-middelen .
partydrugs worden vooral op feesten gebruikt om de gebruiker een vrolijker gevoel te geven .
de perceptie wordt vervormd en men overschrijdt makkelijker grenzen .
zo kan bijvoorbeeld muziek &apos; intenser &apos; worden ervaren , en helemaal opgegaan worden in &apos; het ritme van de bas &apos; .
daarnaast geven veel van de middelen de gebruiker ( tijdelijk ) extra energie en voorkomt het het gevoel van vermoeidheid .
gebruikers kunnen zo langer doorgaan met feesten , kunnen meer alcohol drinken zonder out te gaan en houden het langer vol op de dansvloer .
de extra energie is een effect op de korte termijn , op langere termijn kunnen juist extra vermoeidheid en somberheid optreden .
het gebruik van partydrugs kan verslavend zijn door de geestelijke en lichamelijke afhankelijkheid die ze kunnen veroorzaken .
ook kan het gebruik verkeerd vallen - bijvoorbeeld een bad trip ( vooral bekend van lsd ) .
bijna alle zogenaamde partydrugs zijn gevaarlijk bij langdurig en overmatig gebruik .
overdosering met acute gezondheidsrisico &apos; s komen veelvuldig voor bij alcohol , cocaïne en speed .
ongeteste xtc-pillen kunnen bovendien sporen van gevaarlijke stoffen bevatten .
een ptose en miose aan dezelfde kant ( ipsilateraal ) heet het syndroom van horner .
daarnaast kan ipsilaterale anhidrose ( geen zweetsecretie ) van het gelaat optreden .
er is sprake van een geringe ptose omdat hier alleen de m. tarsalis is aangedaan en niet de musculus levator palpebrae ( geïnnerveerd door de nervus oculimotorius ) .
door zwakte van de spieren van de oogleden lijkt er soms enoftalmie te zijn ( het terugzakken van de oogbol in de oogkas , een &apos; ingevallen oog &apos; ) .
dit is echter niet werkelijk het geval - of er is een andere , bijkomende oorzaak .
schildklier- of longcarcinoom , meestal in de longtop .
het kan ook optreden na een blokkade van het ganglion stellatum .
het kan veel tijd ( weken ) duren voordat de pijn verdwijnt en soms blijft er een doof gevoel ondanks de behandeling .
in ernstige gevallen kan er ter hoogte van het ligamentum inguinale een lokale zenuwblokkade gedaan worden met een combinatie van lidocaïne en een corticosteroïd om meerdere weken vermindering van de klachten te geven .
pijnmodulatoren voor neuralgie zoals amitriptyline , carbamazepine of gabapentine kunnen geprobeerd worden , maar zijn meestal niet erg werkzaam bij dit beeld. of , als laatste redmiddel , de zenuw door te nemen met gevoelloosheid in het gebied tot gevolg .
bij atleten met deze aandoening die geen langdurige pauze willen nemen is het van belang te kijken naar oplossingen om de druk op de zenuw te verminderen .
dit kan door cross-trainen , dus af te wisselen in het gebruik van de verschillende spiergroepen of door trainen op een lager niveau .
om de prestatie te bevorderen tijdens wedstrijden is het aan te raden een lange ( 20 minuten ) warming-up te doen .
hardlopers kunnen tijdens de wedstrijd van loopstijl wisselen waardoor steeds andere spiergroepen worden belast : is er gevoelloosheid in de heupbuiger en bovenste quadriceps dan kan er voor gekozen worden meer de musculus glutaeus maximus te gebruiken door rechter op te lopen met een grotere pas .
als dit uiteraard een negatief effect heeft dan is terugkeer naar de oorspronkelijke loopstijl nodig .
ademdepressie ( ook wel : ademhalingsdepressie ) is een verminderde ademhaling , zowel in diepte als frequentie , die wordt veroorzaakt door onderdrukking van de ademhaling .
een ademdepressie kan zowel acuut als geleidelijk optreden .
het begrip ademdepressie heeft niets te maken met psychiatrische depressie .
normaal gesproken voelt men een drang om te ademen ( de &apos; ademhalingsprikkel &apos; ) als na verloop van tijd de hoeveelheid kooldioxide in het bloed toeneemt .
in vaktermen : toename van de pac0 2 .
iedereen kent dit gevoel : het kost na enige tijd moeite je adem in te houden en uiteindelijk verlies je het van je ademhalingscentrum - je kunt het niet langer volhouden .
dit gebied van de hersenen veroorzaakt tevens alertheid en angst als de ademhaling wordt bemoeilijkt - vergelijk dyspneu .
hoewel enigszins beïnvloedbaar is dit een autonoom systeem .
een ademhalingsdepressie loopt fataal af als er niet snel wordt ingegrepen ; vaak is behandeling op de intensive care nodig en moet de patiënt mechanisch worden beademd .
bij patiënten met een verhoogd risico wordt in de kliniek continu de saturatie ( zuurstofverzadiging van de rode bloedcellen ) gemeten , meestal gekoppeld aan een alarm dat afgaat als de gemeten waarde te laag wordt .
door ziekte ( bijvoorbeeld bij septische shock en encefalitis ) kan de ademhalingsprikkel gestoord raken .
ook een cva , epilepsie , als en andere aandoeningen van het zenuwstelsel kunnen een ademdepressie veroorzaken .
copd- en astmapatiënten hebben daarvoor een verhoogd risico omdat zij zijn gewend aan een iets hoger pc0 2 dan gezonde mensen .
door een ongeval waarbij hersenletsel of een hoge dwarslaesie optreedt , kan het ademhalingsmechanisme zodanig beschadigd zijn dat een ademdepressie optreedt .
door vergiften , overdosering van alcohol en andere verdovende middelen als heroïne en methadon kan de ademhalingsprikkel zover worden onderdrukt dat de persoon in kwestie helemaal niet meer spontaan ademt .
vaak zijn mensen die het zover gebracht hebben volkomen buiten bewustzijn , wat hen de kans ontneemt zelf actief door te ademen en hulp te zoeken .
verondersteld wordt dat ademdepressie een belangrijke doodsoorzaak is voor junks , omdat ze vaak niet of niet op tijd worden gevonden .
een aantal soorten medicijnen kan zorgen voor een ( gedeeltelijke ) ademdepressie .
de belangrijkste categorieën zijn slaapmiddelen ( benzodiazepines en de ouderwetse barbituraten ) , en opioïden zoals morfine , vooral bij hoge intraveneuze dosering .
bij kinderen en ouderen is het om deze reden oppassen met hoestdrankjes , aangezien die vaak zwakke opioïden bevatten zoals codeïne en dextromethorfan , en dikwijls voor het slapen gaan worden ingenomen .
let op : ademdepressie is iets anders dan verstikking : bij ademdepressie is de ademweg vrij maar is de ademprikkel ( gedeeltelijk ) afwezig ; bij verstikking is er wel een ademprikkel maar is het door een mechanische of chemische oorzaak niet mogelijk te ademen .
een ademdepressie kan worden bestreden met mechanische beademing totdat de patiënt het weer zelf kan .
een ademdepressie veroorzaakt door morfine , ketamine of andere sterke opioïden als heroïne kan naast beademing worden behandeld met de antagonist naltrexon .
een capsule is een omhulsel , veelal van gelatine , waarin een medicijn of voedingssupplement afgepast is voor gebruik door de patiënt .
er zijn harde en zachte capsules .
in de eerste worden veelal poeders afgemeten , in de tweede vooral niet-waterige oplossingen ( bijvoorbeeld visolie of vitamine a , d of e in olie ) .
in aanwezigheid van water wordt de gelatine zacht en zo komt de inhoud van de capsule vrij .
in apotheken kunnen harde capsules worden bereid .
zachte capsules vereisen omvangrijke apparatuur en kunnen daardoor alleen door wat grotere producenten van medicijnen of voedingssupplementen gemaakt worden .
capsules zijn populair , omdat het vullen ervan vrij gemakkelijk is en omdat de meeste patiënten de capsules gemakkelijk kunnen doorslikken .
bij slikproblemen is het vaak mogelijk de capsule te openen en deze op een lepel vla of jam in te nemen ( altijd eerst navragen bij arts of apotheker ! ) .
capsules zijn gemakkelijk te vervoeren en te bewaren ( op kamertemperatuur ) .
sinds november 2008 kunnen medicijnen onder sturing van een microprocessor uit een harde capsule met gaatjes worden vrijgemaakt in het maag-darmstelsel .
op deze wijze kunnen de medicijnen op een zeer bepaalde plek in het lichaam worden toegepast .
ook omhulsels waarin een afgepaste hoeveelheid koffie wordt verkocht - te gebruiken in de apparaten van nespresso en illy - worden wel capsules genoemd .
de fosforplaat wordt gebruikt in de röntgenfotografie .
deze plaat functioneert als een detector voor röntgenstralen .
de plaat absorbeert de röntgenstralen en slaat deze op in de vorm van energie .
de plaat wordt in een uitleesapparaat geplaatst waarna een digitaal beeld wordt geproduceerd .
er bestaan verschillende systemen .
een fosforplaat bestaat uit kristallen van een fosforescerende stof , die zijn ingebed in een polymeerlaag .
door de energie van opvallende röntgenstralen worden de elektronen in de fosforkristallen naar een hoger energieniveau gebracht .
sommige van deze elektronen blijven gedurende een bepaalde tijd in deze hogere energietoestand .
deze elektronen zorgen voor een latent beeld op de fosforplaat in de vorm van opgeslagen energie .
door extra energie aan de elektronen toe te voegen vallen de elektronen weer terug in hun oude energieniveau .
de energie die was ontvangen van de röntgenstraling komt hierbij vrij als zichtbaar licht .
de intensiteit van dit licht is evenredig met de intensiteit van de opgevallen röntgenstralen .
digitale detectors vangen dit licht op en verwerken dit .
deze techniek is een stap in de richting van de digitalisering van de röntgenfotografie .
de fosforplaat wordt gebruikt als vervanging van de röntgenfilm .
de fosforplaat zit in een cassette die heel veel lijkt op de cassette van een röntgenfilm .
de cassettes worden in combinatie met röntgenbuis en wand- en tafelbucky op dezelfde manier gebruikt .
voor het plaatsen van de fosforplaat in de cassette is geen donkere kamer nodig , de fosforplaat is ongevoelig voor daglicht .
na het belichten van de cassette is er een latent beeld aanwezig op de fosforplaat .
de cassette wordt in de adc ( analoog-digitaal-converter ) of digitizer geplaatst .
hier wordt de fosforplaat uit de cassette gehaald en een laserstraal scant de plaat om de energie in de fosforkristallen vrij te maken .
de digitale detector vangt het vrijkomende licht op en stuurt de gegevens naar een monitor waar een digitale röntgenfoto zichtbaar wordt .
de fosforplaat wordt na het scannen gewist met wit licht met een grote lichtsterkte .
dit om zeker te zijn dat alle elektronen weer in hun grondtoestand zijn teruggekeerd .
dampvormige anesthetica ( dva ) zijn anesthesiegassen zoals halothaan , ether , desfluraan en sevofluraan die gebruikt worden om algehele anesthesie te geven aan een patiënt .
de precieze werking is tot op heden niet geheel duidelijk .
naast de dampvormige anesthetica zijn er ook intraveneuze anesthetica zoals momenteel het meest gebruikt : propofol ( diprivan ) .
dampvormige anesthetica ( dampen of anesthesiegassen ) worden toegevoegd aan het gasmengsel dat via slangen aan een patiënt wordt gegeven tijdens anesthesie .
dit gaat via een beademingstoestel ( narcoseapparaat ) .
via een verdamper ( apparaat dat het vloeibare dva laat verdampen tot een gas ) wordt aan de stroom met zuurstof ( en eventueel perslucht ) damp toegevoegd .
lachgas wordt net als perslucht direct aan het gasmengsel toegevoegd , omdat dit chemisch gezien eigenlijk bijna een gas is in plaats van een damp .
oudere dampvormige anesthetica zijn ether , chloroform , methoxyfluraan , cyclopropaan en trichloorethyleen .
daarna kwam halothaan , dat in de jaren tachtig van de 20e eeuw werd opgevolgd / vervangen door enfluraan en isofluraan .
daarna kwamen snellere middelen ( zowel in- als uitwerking ) in de jaren negentig .
dit zijn sevofluraan en desfluraan .
lachgas is ook een ouder middel en neemt vanwege zijn lage potentie en specifieke eigenschappen een aparte plaats in .
dampvormige anesthetica worden in sterkte ingedeeld via hun mac-waarde anesthetica .
halothaan is erg potent en lachgas is weinig potent .
de exacte werking waardoor bij dampvormige anesthetica anesthesie ontstaat , is nog niet geheel bekend .
het werkt als een anestheticum en geeft een toestand van diepe slaap ook wel narcose of algemene anesthesie genoemd .
het geeft tevens pijnstilling ( analgesie ) en een bepaalde mate van verslapping ( spierrelaxatie ) .
in zeldzame gevallen kunnen alle huidige dampvormige anesthetica maligne hyperthermie geven bij gevoelige personen .
bij deze personen zijn dampen dus absoluut gecontra-indiceerd .
naast de normale bijwerkingen van dampvormige anesthetica zoals op de circulatie ( lage bloeddruk , ritmestoornissen bij adrenaline gebruik ) en op de ventilatie ( ademhalingsdemping ) zijn er weinig specifieke bijwerkingen .
een ambulanceverpleegkundige mag bij bepaalde luxaties lachgas toedienen , zodat de ambulanceverpleegkundige de luxatie zal weer in &apos; normale &apos; stand kan zetten / trekken .
renografie is een techniek om de doorbloeding van de nier en de afvloed van urine naar de blaas te bepalen .
de techniek is vooral ook geschikt om verschillen tussen de beide nieren vast te stellen .
de patiënt krijgt een kleine dosis radioactief materiaal ( een drietal verschillende middelen is in gebruik ) in de bloedbaan gespoten , dat door de nier uit het lichaam wordt verwijderd .
met een stralingsdetector ( een gammacamera , die ook de plaats van de straling vrij exact kan meten ) wordt de concentratie van het materiaal in en bij de nier en het verloop daarvan in de tijd gemeten .
de stralingsbelasting van de patiënt van dit onderzoek is minimaal .
bij slechte nierdoorbloeding komt de nier langzamer op dan de andere kant ; bij een belemmerde afvloed blijft de gemerkte urine langer in het verzamelsysteem aanwezig .
het is bij dit onderzoek van belang dat de patiënt goed gehydreerd is , dus van tevoren voldoende heeft gedronken omdat anders fout-positieve uitslagen kunnen voorkomen .
soms wordt bij het onderzoek ook nagegaan wat het effect van bepaalde medicijnen ( diuretica , ace-remmers ) op de nierwerking is .
neglect ( afkomstig uit het engels ) is de medische benaming voor het fenomeen waarbij een patiënt geen aandacht heeft voor de stimuli afkomstig van een lichaamshelft of voor objecten of gebeurtenissen in de omgeving van één lichaamszijde .
meestal betreft dit de linker lichaamshelft en wordt deze verwaarlozing veroorzaakt door een hersenbeschadiging in de rechter pariëtale kwab , door bijvoorbeeld een hersenbloeding of een herseninfarct .
vaak wordt er gesproken van hemineglect , omdat er sprake is van een halfzijdige verwaarlozing .
hierdoor kan een patiënt geheel links in zijn bed liggen , alsof de linker lichaamshelft er niet bij hoort .
neglect kan ook duidelijk worden als patiënt de opdracht krijgt te tekenen op een stuk papier .
de linker helft van het blad kan dan worden verwaarloosd .
het gevolg is dat de persoon die aan neglect lijdt exact de helft van een tekening maakt ( bijvoorbeeld de rechterhelft van een bloem ) en er zelf volledig van overtuigd is die helemaal afgemaakt te hebben .
neglect komt vaak voor in combinatie met anosognosie , ofwel een beperkt ziekte-inzicht .
erucazuur is een onverzadigd vetzuur dat voorkomt in koolzaadolie , mosterdolie en de olie van steenraket .
erucazuur is een ω-9-vetzuur met een dubbele binding in de cis-configuratie .
de effecten van erucazuur op de gezondheid zijn omstreden .
erucazuur zou op den duur tot hartvervetting kunnen leiden .
dit is gebaseerd op studies bij ratten , maar er zijn nooit negatieve effecten gedocumenteerd bij mensen .
zo werd mosterdolie in de verenigde staten , canada en de europese unie ooit beschouwd als ongeschikt voor menselijke consumptie vanwege het hoge gehalte erucazuur .
dit is gebeurd vanwege slecht opgezet onderzoek bij ratten .
ratten zijn minder goed in staat om plantaardige vetten te verteren dan mensen en varkens .
chariton et al. suggereert dat ratten hartvervetting optreedt door een lage omzetting van erucazuur in erucazuur-coa en een lage activiteit van lipasen en enzymen nodig voor de beta-oxidatie van erucazuur .
voordat dit proces volledig wetenschappelijk was doorgrond , leidde dit tot de opvatting dat erucazuur en mosterdolie erg toxisch zijn voor mensen .
een vier-op-één mengsel van erucazuur en oliezuur maakt lorenzo olie ; een experimentele behandelmethode voor adrenoleukodystrofie , een zeldzame stofwisselingsziekte .
erucazuur wordt onder andere gebruikt in vochtinbrengende huidcrèmes .
voor menselijk consumptie mag koolzaadolie praktisch geen erucazuur bevatten .
ook een laag gehalte aan glucosinolaat is wenselijk .
daarom zijn er eerst enkelnul en later zogenaamde dubbelnul koolzaadrassen ontwikkeld die minder dan 0,5 % tot 1 % erucazuur bevatten .
de olie van dubbelnulrassen is geschikt voor menselijke consumptie , omdat ze ook nog een laag gehalte aan glucosinolaat hebben .
harde buiken zijn spiersamentrekkingen van de baarmoeder tijdens de zwangerschap .
de eerste samentrekkingen kunnen reeds plaatsvinden in de zesde week van de zwangerschap , maar zijn dan nog niet te voelen.dat gebeurt pas meestal na een paar maanden .
bij lang niet alle vrouwen is er sprake van harde buiken .
wanneer een vrouw voor de eerste keer zwanger is , is de kans hierop het kleinst .
de spieren van de baarmoeder trekken samen , gemiddeld gedurende dertig seconden .
de baarmoeder bereidt zich op de weeën voor .
de cellen van de baarmoederwand moeten namelijk oefenen in het &quot; communiceren &quot; met elkaar ( via tight junctions ) waardoor ze bij de echte weeën tegelijk kunnen samentrekken .
deze &quot; oefenweeën &quot; ( braxton-hicks contracties ) zijn niet pijnlijk , maar voelen als buikkramp aan .
de buik voelt strak en hard aan , vandaar de naam .
later in de zwangerschap neemt de frequentie van de harde buiken toe .
de samentrekkingen worden ook heviger en pijnlijker , en kunnen verschillende minuten aanhouden .
de oefenweeën die tussen de achtste week en de vierde week vóór de bevalling optreden , worden ook wel indalingsweeën genoemd .
deze weeën zorgen er dan ook voor dat de baby met zijn hoofd onder in de baarmoeder komt te liggen , zodat hij klaar ligt voor de geboorte .
het onderscheid tussen harde buiken en echte weeën is de frequentiegraad .
voorweeën komen veel minder regelmatig dan echte weeën .
bovendien zit er veel meer tijd tussen twee harde buiken .
een tweede onderscheid is dat ze pijnloos verlopen ( men voelt enkel het harder worden van de buik ) .
wanneer de harde buiken zich steeds na een inspanning voordoen , is dit een teken dat er even wat rustiger aan moet worden gedaan .
myelodysplasie of myeolodysplastisch syndroom ( mds ) staat voor een aantal stoornissen van het beenmerg waardoor de productie van bloedcellen is verstoord .
door een mutatie van de hematopoëtische stamcel gaat deze zich veelvuldig delen waarbij de normale hematopoëse wordt verdrongen en daardoor tekortschiet .
deze storing uit zich in de aanmaak van misvormde bloedcellen of bloedcellen die niet volledig uitrijpen .
het gevolg is een gebrek aan bloedplaatjes en aan rode en witte bloedcellen .
daarnaast bestaat het risico dat voorlopercellen zich ontwikkelen naar leukemie ( in ca .
1 / 3 van de gevallen ) .
de aandoening komt vooral voor onder ouderen ( 60 tot 80 jaar ) en in die leeftijdsgroep wat meer bij mannen dan bij vrouwen .
de behandeling is ( vooral in de oudere leeftijdscategorie ) vooral gericht op symptoombestrijding .
meer mensen overlijden ten gevolge van deze ziekte doordat ze te weinig bloedcellen hebben , dan ten gevolge van leukemie .
het is dus belangrijk dat mensen die aan deze ziekte lijden genoeg bloedplaatjes ( trombocyten ) , witte bloedcellen ( leukocyten ) en rode bloedcellen ( erytrocyten ) hebben .
myelodysplasie komt in vele gradaties voor .
de behandeling ( eventueel chemotherapie en zelfs stamceltransplantaties ) hangt hier dus ook sterk van af .
, nederlands tijdschrift voor geneeskunde , 1991 , 135 : 2473-8 .
de vacuümextractor is een medisch hulpmiddel om een bevalling te bespoedigen .
het apparaat bestaat uit een elektrisch aangedreven pomp die via een luchtdichte rubberslang verbonden is met een metalen zuignap .
de vorm van de zuignap herinnert aan een ouderwetse douchekop , maar dan zonder gaatjes .
de klassieke vacuümextractor bestaat uit een metalen cup en een vacuümpomp ; er zijn ook cups van kunststof beschikbaar .
populair is sinds enige jaren de &quot; kiwi-cup &quot; met handpomp .
aan de cup is meestal een ketting met draad bevestigd , alsmede een aanzetstuk voor een rubberen slang waardoor de cup vacuüm wordt gezogen .
door de negatieve druk zuigt de cup zich vast op het hoofd .
via de ketting kan dan tractie op het hoofd worden uitgeoefend .
indien de tractie een bepaalde kracht overschrijdt , schiet de cup van het hoofd af .
bij de tractie dient de arts steeds de as van het baringskanaal te volgen .
bij een vacuümextractie wordt de cup op het hoofd van de foetus aangebracht ; hierin wordt vacuüm gezogen .
via de cup kan vervolgens tractie worden uitgeoefend op het voorliggende deel van de foetus .
de bedoeling is dat de cup stevig tegen de schedelhuid aan komt te zitten .
meestal doet het inbrengen van de cup bij een goede ontspanning weinig pijn .
doet het wel pijn , dan kan het duiden op de aanwezigheid van een stukje schedewand dat tussen de rand van de cup is klemgeraakt .
bij een wee moet men meepersen , terwijl de arts zachtjes aan de cup trekt .
als het hoofdje dan naar buiten is gekomen , wordt de cup afgenomen .
onder invloed van de sterke druk die er in het geboortekanaal op wordt uitgeoefend , is de vorm van het hoofd van een ongeboren baby vaak niet helemaal rond .
bovendien is de schedel behaard , nat en met slijm bedekt .
daardoor gebeurt het wel eens dat de zuignap loslaat .
de dokter brengt de zuignap dan nog eens aan , en pas indien ook deze ingreep mislukt gaat men over tot het gebruiken van de verlostang of een keizersnede .
een vacuümextractie blijft een ingreep .
men spreekt in een dergelijk geval ook wel van een kunstverlossing .
de dokter zal alleen ingrijpen in het natuurlijke proces dat de bevalling is , als het echt niet anders kan .
het is echter niet zo dat vandaag de dag de dokter pas naar de vacuümpomp of de verlostang grijpt als de situatie eigenlijk al kritiek is .
het doel van de moderne verloskundige instrumenten is in de eerste plaats te voorkomen dat de situatie kritiek wordt .
sommige artsen zweren bij de tang en zullen daar dan ook de meeste ervaring in hebben .
anderen werken liever met de vacuümextractor .
in de verenigde staten bijvoorbeeld , worden meer kinderen met de tang gehaald , terwijl de meeste europese artsen de voorkeur geven aan een vacuümverlossing .
een gescheurde achillespees , achillespeesscheur of achillespeesruptuur is een geheel of gedeeltelijke scheuring van de achillespees .
meestal voelt het moment van een dergelijke scheuring als een schop of klap tegen de kuit .
de scheuring kan gebeuren tijdens belasting van de pees , maar kan ook bij relatief zeer kleine bewegingen ( zoals rustig fietsen ) plotseling ontstaan .
bij volledige doorscheuring is de kuitspier niet meer verbonden met de voet .
dit kan getest worden door te knielen op een bank of stoel ; de voet moet vrij in de ruimte hangen .
wanneer de achillespees intact is , zal de voet bewegen bij knijpen in de kuitspier .
bij een gescheurde achillespees blijft de voet stil hangen , wanneer er in de kuitspier geknepen wordt .
deze blessure komt relatief veel voor bij mannen tussen de 30 en 50 jaar .
het kan ontstaan als bijwerking van medicijnen , vooral van het antibioticum ciprofloxacine en andere middelen uit dezelfde groep .
behandeling is operatief door hechting van de gescheurde peesdelen of conservatief door fixatie in strekstand met een verband , waarbij de peesvezels vanzelf aan elkaar moeten groeien .
angioplastiek is de algemene term voor het verwijden van vernauwde slagaders .
dit gebeurt door een ballonnetje in de vernauwing te schuiven en deze op te blazen , na afloop wordt dit ballonnetje weer verwijderd .
wel wordt soms een buisje ( stent ) achtergelaten om het vat beter open te houden .
het bekendste voorbeeld van angioplastiek is behandeling van een vernauwing in de kransslagaders van het hart : percutane coronaire interventie ( pci ) .
ook een vernauwing van één van beide nierarteriën ( nierarteriestenose ) of van vernauwde slagaders in het been ( etalagebenen ) kunnen zo behandeld worden .
endarteriëctomie : het verwijderen van de verdikte vaatwand , vooral toegepast bij een vernauwing van de halsslagader ( carotisstenose ) .
een fasciitis is een ontsteking van de fascie ( bindweefsel ) .
de uitgang -itis duidt op ontsteking .
duizeligheid wordt meestal omschreven als een gevoel van onstabiliteit of lichthoofdigheid .
duizeligheid komt relatief frequent voor , iedereen ondervindt wel eens een episode van duizeligheid .
vaak is het een onschuldig symptoom , maar het kan erg invaliderend worden indien de klachten aanhouden .
duizeligheid kan vele oorzaken hebben .
duizeligheid ( in de angelsaksische literatuur benoemd als &apos; dizziness &apos; ) wordt ervaren als een gevoel van onstabiliteit van de persoon zelf .
dra aiduizeligheid ( in angelsaksische literatuur als &apos; vertigo &apos; benoemd ) is het ten onrechte ervaren van het in beweging zijn van de omgeving .
duizeligheid kan een manifestatie zijn van verschillende pathologieën .
deze kunnen grofweg in 4 categorieën onderverdeeld worden .
aandoeningen van de vasculaire tonus of van het bloedvolume .
de behandeling van duizeligheid zal uiteraard afhankelijk zijn van de uitlokkende pathologie .
vaak ligt hypotensie aan de basis van duizeligheid en kan men volstaan met een verhoogde zout-en waterinname .
indien de klachten echter aanhouden is een nazicht door de huisarts vereist .
deze zal een cardiologisch en een neurologisch nazicht alsook een bloedafname verrichten .
stress kan eveneens een aanleiding vormen tot de ontregeling van het autonoom zenuwstelsel waardoor duizeligheid kan ontstaan .
een klinisch perfusionist heeft een paramedisch beroep met als werkterrein de afdeling cardio-thoracale chirurgie van een ziekenhuis .
hij of zij houdt zich daar bezig met de instandhouding van de bloedcirculatie en de extracorporale zuurstofuitwisseling van het bloed bij patiënten waarbij de functie van het hart tijdelijk wordt stilgelegd om een veilige chirurgische behandeling mogelijk te maken .
verder houdt de klinisch perfusionist zich bezig met partiële ondersteuning van de bloedcirculatie en de perfusie van organen bij patiënten die een chirurgische behandeling ondergaan van de grote bloedvaten .
bijvoorbeeld aan de aorta , de grootste en belangrijkste slagader in het menselijk lichaam .
hierbij wordt gebruik gemaakt van een hart-longmachine .
de klinisch perfusionist is ook verantwoordelijk voor de uitvoering van korte en langdurige ondersteuning van de extracorporale circulatie bij patiënten waarvan hart en / of longen tijdelijk onvoldoende functioneren .
daarnaast heeft hij een taak bij vormen van extracorporale bloedbehandeling die gericht zijn op het terug winnen van bestanddelen uit het bloed dat tijdens een operatie verloren is gegaan .
dit om het bloed te kunnen gebruiken voor re-transfusie of het concentreren van elementen welke na de toediening een bijdrage kunnen leveren aan een goede bloedstolling .
begeleiding van studenten , ondersteuning van experimentele chirurgie en wetenschappelijk onderzoek gericht op nieuwe ontwikkelingen en toepassingen van het vakgebied behoort ook tot de bezigheden .
in nederland bestaat de vooropleiding voor deze functie uit een hbo- of universitaire opleiding in chemische- , biologische- of een fysische richting .
veel studenten hebben reeds een masteropleiding afgerond .
het theoretische deel van de beroepsopleiding vindt in maandelijkse blokweken plaats in het leids universitair medisch centrum ( lumc ) te leiden .
de praktische kennis zal voornamelijk worden opgedaan door deelname aan operaties en andere medische behandelingen waarbij de kennis en kunde wordt overgedragen .
de opleiding duurt ongeveer 4 jaar .
fytofotodermatitis is een aandoening waarbij onder invloed van licht ( foto ) een toxische of allergische eczeemreactie ( dermatitis ) op een plantaardige stof ( fyto ) optreedt .
een bekend voorbeeld is de reactie die op kan treden als men sap van de reuzenberenklauw op de huid krijgt waarna daar zonlicht op schijnt .
hierbij treden heftige roodheid , pijn , jeuk en blaren op .
maar ook bij andere planten kan een dergelijk verschijnsel optreden , soms alleen bij daarvoor gevoelige personen .
de aandoening is gekenmerkt doordat hij alleen op aan licht blootgestelde delen van de huid op treedt , en dan meestal alleen nog op die delen daarvan die met de plant in contact zijn geweest , en zal meestal binnen enkele uren tot dagen na blootstelling optreden .
men ziet roodheid , papels , vesikels en soms krabartefacten .
de behandeling bestaat uit een sterke corticosteroïdezalf of -crème gedurende enkele dagen tot een week , en verder vermijden van de veroorzaker .
een farmacon ( meervoud : farmaca ) is , in de ruimste zin van het woord , een ( meestal exogene of lichaamsvreemde ) stof die een interactie aangaat met een biologisch systeem .
de wetenschap die de interactie tussen het farmacon en ( het biologische systeem ) de mens bestudeert heet de humane farmacologie .
in het medisch-farmaceutisch taalgebruik is een farmacon het werkzame bestanddeel van een medicijn of geneesmiddel .
de fractie van het farmacon die uit een toedieningsvorm vrijkomt wordt de farmaceutische beschikbaarheid genoemd .
dat deel dat daar uiteindelijk van in de bloedbaan komt , is de biologische beschikbaarheid .
een farmacon kan ook giftig zijn ; dat is het aandachtsgebied van de toxicologie .
de schade die door een giftige stof teweeg wordt gebracht hangt af van de betreffende stof , de dosis die iemand per keer binnen krijgt en de duur en frequentie van de blootstelling aan de giftige stof .
zie voor geneesmiddelen het uitgebreide artikel geneesmiddel .
ook drugs behoren tot de farmaca .
fixatiedisparatie is een oogafwijking , waarbij het punt waarnaar gekeken wordt niet op de corresponderende positie van beide netvliezen valt .
als het dominante oog wordt afgedekt , zal het andere oog een ( kleine ) standscorrectie uitvoeren .
fixatiedisparatie is dus te vergelijken met een milde vorm van scheelzien .
het komt vrij vaak voor en geeft niet altijd klachten .
mogelijke klachten zijn : hoofdpijn , vermoeidheidsklachten , moeite met lezen , en concentratieproblemen .
vlak na een periode van rust lukt bijvoorbeeld schoolwerk wel , maar naarmate de dag vordert wordt dat moeilijker of houdt het helemaal op .
een deel van de mensen waarbij een diagnose dyslexie gesteld wordt , lijdt aan fixatiedisparatie .
anders dan dyslexie is fixatiedisparatie met een bril te behandelen .
patiënten die er last van hebben kunnen geholpen worden met een bril met prismaglazen , eventueel in combinatie met oefeningen .
fixatiedisparatie kan worden vastgesteld door een optometrist of orthoptist .
bij de geboorte is er nog geen automatische koppeling tussen het scherpstellen van de ooglenzen en het zodanig richten van beide ogen op het punt van scherpstelling .
na ongeveer 6 maanden komt een reflex tot stand , waarbij de lensscherpstelling automatisch gekoppeld wordt aan de kijkrichting van elk oog afzonderlijk .
dit wordt een reflexactie .
kleine valongelukjes die leiden tot builvorming kunnen makkelijk gepaard gaan met kneuzing van de oogkas .
kleine verschillen tussen de situatie voor en na de kneuzing leiden tot een iets andere instelling van de oogspieren voor de kijkrichting .
de reflex wordt echter niet meer aangepast .
semibewuste correctie is wel mogelijk , maar leidt snel tot vermoeidheid en hoofdpijn .
de complement-bindingsreactie ( cbr ) is een immunologische test die gebruikt wordt in de medische diagnostiek meestal binnen de medische microbiologie om een infectie aan te tonen .
dit onderzoek toont aan dat een microorganisme ( virus , bacterie ) bij een patiënt aanwezig is of geweest is .
dit gebeurt door aantonen van ofwel onderdelen van het micro-organisme zelf ( een z.g. antigeen ) , of van een reactie van de patiënt op het micro-organisme ( z.g. specifieke antistoffen in het bloed van de patiënt ) .
de cbr ontleent zijn naam aan het gegeven dat complement wordt verbruikt wanneer een verbinding ontstaat tussen antigeen en antilichaam .
aan het eind van de 19e eeuw kwamen veel serologische onderzoeksmethoden tot stand .
grote vorderingen zijn gemaakt voor de diagnose van syfilis met de wassermannreactie , een belangrijke vertegenwoordiger van de complementbindingsreactie .
als een micro-organisme zoals een bacterie of een virus het lichaam binnendringt , reageert het lichaam onder meer met de aanmaak van afweerstoffen .
een algemene benaming voor deze beide componenten is antigeen voor het binnendringende micro-organisme en antilichaam ( engels : antibody ) voor de eiwitten die worden aangemaakt in reactie hierop .
antigeen en antilichaam hebben een sterke aantrekkingskracht op elkaar en zullen een binding aangaan , waarna de afweer tot aanval van het micro-organisme zal overgaan .
bij de binding tussen antigeen en antilichaam wordt complement , een bloedbestanddeel , verbruikt .
specifiek antigeen , bijvoorbeeld geïnactiveerd en gezuiverd griepvirus als onderzocht moet worden of het te onderzoeken bloed afweerstoffen tegen griep bevat .
er zijn allerlei verschillende antigenen beschikbaar , om verschillende ziekten te kunnen aantonen .
antilichamen tegen de srbc , welke in dieren worden opgewekt en geproduceerd .
in de eerste stap worden serum van de patiënt , complement en het specifieke antigeen met elkaar gemengd .
als de binding tussen antilichaam en antigeen optreedt ( en het gezochte antilichaam dus aanwezig was ) , wordt complement verbruikt , zodat dit niet meer in het mengsel aanwezig is .
in een vervolgstap worden aan dit mengsel srbc en antilichamen daartegen toegevoegd .
de antilichamen zullen binden aan de srbc .
als er nog complement aanwezig was ( omdat het gezochte antilichaam ontbreekt ) , zullen de srbc openbreken ( lyseren ) .
de inhoud van de srbc komt vrij , zodat een heldere rode vloeistof ontstaat .
de test is dan negatief .
als er geen complement meer aanwezig was ( omdat het al in de eerste stap verbruikt was ) , zullen de srbc heel blijven .
de vloeistof is troebel rood , en na verloop van tijd zakken de bloedcellen naar beneden tot een rode punt onderin het buisje .
dit gebeurt als het gezochte antilichaam in de eerste stap wel aanwezig was , een positief resultaat .
de cbr wordt uitgevoerd in verschillende serumverdunningen of titers : een op twee ( 1 : 2 ) , een op vier ( 1 : 4 ) , een op acht ( 1 : 8 ) , enzovoort .
de hoogste titer die nog een positief resultaat geeft is de uitslag van de cbr .
een kenmerkend resultaat als voorbeeld is een titer van 1 : 4 tegen griepvirus in het op dag 1 afgenomen bloed en een titer van 1 : 128 in het bloed dat op dag 15 is afgenomen .
bij een dergelijke bevinding is de serologische diagnose van deze patiënt voor griep te stellen .
cisgenese is het door genetische modificatie overbrengen van een eigenschap binnen een soort of binnen kruisbare soorten van de ene plant naar een andere plant .
als het bij de overbrenging gaat om soortvreemd dna dan spreekt men van transgenese .
door soorteigen genen te gebruiken vallen een aantal nadelen weg van transgenese , waarbij soortvreemde genen worden ingebracht .
cisgenese kan gebruikt worden bij polyploïde gewassen , zoals de tetraploïde consumptieaardappel en de octoploïde aardbei , omdat traditionele veredeling bij dit soort gewassen moeilijk en tijdrovend is .
cisgenese wordt ook toegepast in appel , omdat appel een lange jeugdfase heeft , en klassieke veredeling daardoor zeer traag is .
cisgenese wordt met name gebruikt voor overbrengen van natuurlijke genen voor resistentie tegen ziekten .
de ontvangende planten worden dan ziekteresistent , en behoeven daardoor minder bespoten te worden met bestrijdingsmiddelen .
voorbeelden zijn resistentie tegen phytophthora in aardappel en schurft in appel .
ook kan cisgenese gebruikt worden als het gewenste gen héél dicht bij een ongewenst gen ligt , omdat bij de traditionele veredeling het ongewenste gen in deze situatie makkelijk meegaat met het gewenste gen. men spreekt dan van een sterke koppeling van de beide genen .
in 2005 is een voorstel voorgelegd aan het parlement om cisgenese bij planten dezelfde juridische status te geven als vermeerdering door klonen ( dossier 27428 ) , waardoor planten waarop cisgenese is toegepast gemakkelijker op de markt gebracht kunnen worden .
in december 2013 stuurde staatssecretaris mansvelt namens de nederlandse regering een brief naar de europese commissie , met het verzoek cisgene planten vrij te stellen van de gmo-regelgeving , omdat cisgene planten even veilig zijn als klassiek veredelde planten , en cisgenese kan bijdragen aan een duurzame productie van voedsel .
de mate van resorptie ( opname ) van een farmacon hangt af van de polariteit van het farmacon en de verdelingscoëfficiënt .
resorptie vindt doorgaans plaats via membranen , welke grotendeels zijn opgebouwd uit lipoïde ( vetachtige , apolaire ) structuren .
een stof die door het membraan heen moet , moet dus ook apolair zijn ( denk bijvoorbeeld aan een flesje waar olie èn azijn inzitten en toch niet mengen ; dit komt doordat olie apolair is en azijn polair ) .
ultrafiltratie ; in sommige membranen zitten poriën die gevuld zijn met polaire vloeistof .
nu is het dus wel mogelijk voor een polair farmacon om door het membraan de diffunderen .
carrier-transport ; door te binden aan een speciaal molecuul , een carrier , kan een polaire stof ( tijdelijk ) apolair worden en door het membraan heen gaan .
resorptie is een proces dat in het gehele darmkanaal kan plaatsvinden , maar in de dunne darm vindt door het grote oppervlak het meeste resorptie plaats .
water , voedingsstoffen en verteringsproducten worden door de cellen van het darmepitheel opgenomen .
porie-eiwitten — via porie-eiwitten wordt het grootste deel van het water getransporteerd door osmose en diffusie samen met kleine , in water oplosbare moleculen .
actief transport — glucose kan via transportenzymen in de darmepitheelcellen gepompt worden .
na 2 + wordt teruggepompt door de natrium-kaliumpomp .
celmembraan — via het celmembraan worden vetten en in vet oplosbare moleculen , door osmose en diffusie , getransporteerd .
de geresorbeerde glyceriden komen in de lymfen en vervolgens in het bloed .
de andere stoffen komen direct in het bloed en gaan door de poortader naar de lever .
een thoracotomie ( oud-grieks : θώραξ thorax : borst en τεμνω temeo : snijden ) is een chirurgische ingreep waarbij de borstkas wordt geopend .
dit wordt gedaan om de organen in de borst , zoals het hart , de longen , slokdarm of aorta te bereiken .
om in de thorax te komen moeten verschillende spieren van de borstkas worden doorsneden .
in sommige gevallen worden ook botstructuren , met name het borstbeen doorgezaagd .
een versterkte bloedingsneiging ( medische term : hemorragische diathese ) bestaat als iemand makkelijker of langer bloedt dan normaal .
idiopathische trombocytopenische purpura ( itp ) ; de oorzaak van het tekort aan bloedplaatjes is een autoantistof tegen bloedplaatjes , waardoor de afbraak sneller verloopt dan de aanmaak , die meestal sterk verhoogd is .
immuun-gemedieerde trombocytopenie , dit kan door immuunziekten , medicijngebruik en infecties veroorzaakt worden .
trombastenie ( autosomaal recessief ) ; een erfelijke bloederziekte met gestoorde adhesiviteit , aggregatie en retractie van bloedplaatjes .
trombopathie : een stoornis in de werking van de trombocyten .
dit kan veroorzaakt worden door gebruik van nsaid ’ s zoals aspirine .
onvoldoende productie in de lever ( b.v.
vitamine k-deficiëntie kan bij carnivoren ontstaan door onvoldoende opname met het voedsel .
een relatief tekort ontstaat bij opname van vitamine k antagonisten door vergiftiging met rodenticiden / pesticiden gebaseerd op coumarinederivaten .
de vitamine k antagonisten remmen de laatste stap in de productie van de procoagulantia van de vitamine k-afhankelijke stollingsfactoren , die daardoor onwerkzaam zijn .
hemofilie a en b ( x-chromosomaal recessief ) ; ontbreken of tekort aan stollingsfactor viii of ix .
hemofilie komt voornamelijk bij mannelijke dieren voor .
het niet functioneren of ontbreken van stollingsfactoren geeft normaal gesproken pas problemen wanneer de restactiviteit in het bloedplasma minder is dan 30 % .
ziekte van von willebrand ( autosomaal dominant ) ; een vorm van hemofilie , waarbij samenklontering van trombocyten bij de stolling verstoord is , gepaard met een stollingsfactor vii deficiëntie .
vrijgekomen endotoxinen ( bv.
intoxicatie ( bv.
neoplasie ( bv.
complicaties bij een bevalling .
het rebound-effect of het rebound-verschijnsel is de neiging van sommige medicijnen , om na een al dan niet plotseling staken van het gebruik , de terugkeer te veroorzaken van de symptomen die ze bij toediening juist bestrijden .
deze verschijnselen komen dan ook nog eens vaak sterker terug dan voor de medicatie werd gestart .
anxiolytica en slaapmiddelen , bijvoorbeeld benzodiazepinen .
de terugkeer van ernstige angst en slapeloosheid is na plotseling stoppen van de medicatie te verwachten .
stimulantia .
rebound effecten van deze medicijnen kunnen zijn psychose , depressie en een terugkeer van de adhd-symptomen in een tijdelijk versterkte vorm .
anti-depressiva .
veel antidepressiva , zoals ssri &apos; s , kunnen leiden tot rebound depressie en / of paniekaanvallen en angst wanneer de inname wordt gestaakt .
alfa-2 adrenergische middelen .
zoals de rebound-hypertensie bij clonidine .
ook de terugkeer van hoofdpijn na het staken van pijnstillers en de terugkeer van een verstopte neus bij decongestiva zijn rebound-verschijnselen .
het rebound-effect of het rebound-verschijnsel is de neiging van sommige medicijnen , om na een al dan niet plotseling staken van het gebruik , de terugkeer te veroorzaken van de symptomen die ze bij toediening juist bestrijden .
deze verschijnselen komen dan ook nog eens vaak sterker terug dan voor de medicatie werd gestart .
anxiolytica en slaapmiddelen , bijvoorbeeld benzodiazepinen .
de terugkeer van ernstige angst en slapeloosheid is na plotseling stoppen van de medicatie te verwachten .
stimulantia .
rebound effecten van deze medicijnen kunnen zijn psychose , depressie en een terugkeer van de adhd-symptomen in een tijdelijk versterkte vorm .
anti-depressiva .
veel antidepressiva , zoals ssri &apos; s , kunnen leiden tot rebound depressie en / of paniekaanvallen en angst wanneer de inname wordt gestaakt .
alfa-2 adrenergische middelen .
zoals de rebound-hypertensie bij clonidine .
ook de terugkeer van hoofdpijn na het staken van pijnstillers en de terugkeer van een verstopte neus bij decongestiva zijn rebound-verschijnselen .
benzylpenicilline of ook penicilline g genoemd is een smal-spectrum penicilline voor parenterale toediening aangezien het in de zure omgeving van de maag instabiel is .
vanwege de parenterale toediening kunnen hogere weefselconcentraties en daarmee effectiever werking bereikt worden dan met fenoxymethylpenicilline .
benzylpenicilline werkt bactericide op zich delende bacteriën door remming van de synthese van stoffen die bij de bacterie in de celwand voorkomen .
het remt het enzym dat de transpeptidatie reactie katalyseert , omdat ze dezelfde structuur hebben , welke de synthese van een complete , volle cross-linked peptidoglycaan blokkeert en leidt tot osmotische lysis ( de wand van de bacterie wordt doorlatend voor water waardoor er te veel van naar binnen komt en de bacterie barst ) .
benzylpenicilline activeert celwandlysisenzymen .
het middel is gevoelig voor penicillinase en β-lactamase .
benzylpenicilline is werkzaam tegen zowel gram-positieve kokken ( streptokokken , pneumokokken ) als sommige gram-negatieve stafylokokken ( meningokokken en de meeste gonokokken ) .
vermeldenswaard zijn in dit verband staphylococcus aureus , bacillus anthracis , clostridium perfingens , clostridium tetani , haemophilus influenzae , treponema pallidum , neisseria meningitidis en neisseria gonorrhea .
bij staphylococcus aureus en bacillus anthracis is vaak sprake van resistentie .
de mondhygiënist is in nederland een hbo opgeleide paramedicus , werkzaam binnen de mondzorg .
tegenwoordig heet de opleiding tot mondhygiënist &quot; mondzorgkunde &quot; .
de taken die een mondhygiënist uitvoert zijn voornamelijk gericht op de preventie – het voorkomen van tandvleesproblemen , cariës ( gaatjes in tanden en kiezen ) , erosie ( dunner worden van glazuur door zure producten ) en tegenwoordig mag de mondhygiënist ook de halfjaarlijkse controle doen .
daarnaast voert de mondhygiënist ook curatieve taken uit ( = gericht op genezing ) , zoals het boren en vullen van primaire cariës ( kleine gaatjes ) , verdoving geven en het uitvoeren van tandvleesbehandelingen .
voorlichting en mondhygiënische instructie geven .
voorlichting over het ontstaan van tandvleesaandoeningen , cariës en het effect van voedingsgewoonten op het gebit .
volledige gebitsreiniging , waarbij tandsteen , plaque en aanslag worden verwijderd .
het aanbrengen van sealants ( lakje ) op kiezen om gaatjes te voorkomen .
preventieve behandelingen zoals het aanbrengen van fluoride .
mondonderzoek en het maken van röntgenfoto ’ s en gebitsafdrukken .
polijsten van vullingen .
boren en vullen van kleine gaatjes .
verdoving geven .
een tourniquet is een knelverband dat om een arm of been wordt aangelegd om zeer ernstige bloedingen te stoppen .
het is een noodmaatregel die moet worden gebruikt om een leven te redden , maar het gebruik van een tourniquet kan wel schade veroorzaken .
de in de arm of been lopende zenuwen worden afgekneld en het weefsel krijgt geen bloed meer toegevoerd .
het knelverband wordt vaak op de plaats van een ongeluk met ter plaatse aanwezige materialen in elkaar gezet .
helderrood bloed dat in grote hoeveelheden uit een wond stroomt duidt op een slagaderlijke bloeding .
het slachtoffer verliest in korte tijd veel bloed .
als het niet lukt om de ernstige bloeding te stelpen bestaat er een kans dat het slachtoffer overlijdt door verbloeding .
dan moet worden overgegaan tot het aanbrengen van een tourniquet .
de gewonde moet bovendien zo snel mogelijk naar het ziekenhuis worden vervoerd .
nodig is een reep stof , riem of iets anders dat plat en flexibel is , ten minste 5 centimeter breed en lang genoeg om twee maal om het lidmaat gewikkeld te worden .
dit wordt de tourniquet of het knevelverband .
de tourniquet wordt iets boven de wond geplaatst en tweemaal om het ledemaat gewikkeld .
er wordt een halve knoop in de tourniquet gelegd .
een tak of iets anders stevigs wordt op de halve knoop geplaatst en er wordt een hele knoop van gemaakt met de tak erin .
vervolgens wordt aan de tak gedraaid , zodat de tourniquet strakker om het ledemaat komt te zitten .
er wordt net zolang aan de tak gedraaid tot de bloeding stopt , dan wordt de tak vastgebonden .
het tijdstip waarop de tourniquet is aangebracht moet worden genoteerd , zodat duidelijk is hoelang het al op zijn plaats zit .
de tourniquet wordt niet bedekt .
op het voorhoofd van het slachtoffer wordt een letter &quot; t &quot; geschreven ( dat kan zo nodig ook met het bloed van de patiënt ) .
in afwachting van professionele hulp blijft de verzorger bij het slachtoffer en let op dat hij niet in shock raakt en geen hartstilstand krijgt .
een tourniquet die te lang op zijn plaats blijft zitten leidt tot beschadiging van het ledemaat , omdat het weefsel afsterft , wat zodanig ernstige vormen kan aannemen dat het lidmaat in zijn geheel kan afsterven .
een tourniquet moet niet worden verward met een stuwband die wel de veneuze terugvoer , maar niet de arteriële aanvoer van bloed belemmert .
de stuwband wordt o.a. gebruikt om de aderen op te laten zwellen , waardoor ze beter aan te prikken zijn bij het afnemen van bloed .
cysticercose is een ziekte die men heeft als men drager is van een of meer cysten van de varkenslintworm , taenia solium .
een dergelijke cyste wordt cysticercus genoemd .
het betreft met vloeistof gevulde blazen met een doorsnee van enkele tot vele centimeters , aan de binnenkant bezet met embryonale varkenslintwormkoppen , die zich in vele organen tot volwassen koppen kunnen ontwikkelen .
vooral in de hersenen kunnen ze door verdringing van hersenweefsel gevaarlijk zijn .
bij stukgaan van een cyste elders in het lichaam kunnen hevige allergische reacties optreden .
in nederland en belgië komt cysticercose niet of nauwelijks voor .
gentamicine is een antibioticum , behorend tot de aminoglycosiden , dat de bacteriële eiwitsynthese remt .
het heeft een breed werkingsspectrum tegen aerobe gram-negatieve micro-organismen .
het heeft belangrijke nevenwerkingen , het is namelijk bij overdosering giftig voor het gehoor ( orgaan van corti ) en voor de nieren , die beide onomkeerbaar beschadigd kunnen worden .
om deze reden wordt het buiten het ziekenhuis vrijwel alleen uitwendig gebruikt ( oog- en oordruppels ) ; bij inwendig gebruik dient geregeld te worden gecontroleerd of de concentratie in het bloed onder de gevaarlijke waarden blijft , ( piek- en dalspiegels ) waardoor het vrijwel alleen in het ziekenhuis toepassing vindt .
hormese of hormesis ( grieks : &apos; prikkeling &apos; ) is het biologische effect dat een stof die in hoge dosis schadelijk is , bij lage dosis positieve effecten kan hebben .
dit positieve effect heeft een optimum : bij nog lagere dosis neemt het positieve effect af .
naar het schijnt is hormese een kenmerk van talloze medicijnen : bij de gebruikelijke dosis hebben ze een geneeskrachtig effect , bij overdosering treden de schadelijke ( bij ) werkingen op de voorgrond .
voor mineralen en sporenelementen geldt dat een lage dosis niet alleen gunstig maar zelfs essentieel is , terwijl een hoge dosis de gezondheid schade toebrengt .
een omstreden voorbeeld is stralingshormese , het verschijnsel ( volgens sommige studies ) dat een jaarlijkse dosis ioniserende straling van ongeveer 100 millisievert een positief effect op de gezondheid lijkt te hebben .
tegenstanders van deze theorie menen dat ioniserende straling bij geen enkele dosis een netto positief effect heeft , of dat dat in elk geval niet opgaat bij mensen die extra gevoelig zijn , zoals jonge kinderen .
het werkingsprincipe van hormese is niet altijd helemaal duidelijk .
vaak kan men denken aan twee geheel verschillende effecten die tegelijkertijd optreden : een positief effect dat al bij lage dosis optreedt en een negatief effect dat pas bij hoge dosis optreedt ; in het geval van een hoge dosis worden de positieve effecten overschaduwd door de negatieve .
ander begrippen die wat aan hormese doen denken , zijn gewenning of training .
het lichaam stelt zich in op een regelmatig terugkerende prikkel , zodat een zwaardere belasting beter wordt verdragen .
voorbeelden zijn gewenning aan kou en warmte en de beoefening van sport .
het verschil met hormese is dat de lage &apos; dosis &apos; aanvankelijk hetzelfde effect heeft als een hoge : ook van sporten wordt men moe .
vaccinatie is het toedienen een aanzienlijke dosis van een verzwakte ziekteverwekker , waarna het lichaam een antwoord heeft op een invasie van een onverzwakte ziekteverwekker van dezelfde soort .
hier is het verschil met hormese dat het hier twee verschillende middelen betreft , waarbij bovendien de dosis een ondergeschikte rol speelt .
homeopathie beroept zich op de heilzame werking van een laag gedoseerde giftige stof , maar hier neemt de geneeskrachtige werking naar men meent almaar toe bij lagere concentratie , zelfs als de dosis door extreem verdunnen in feite nul geworden is .
waterpokken ( varicella ) is een infectieziekte die wordt veroorzaakt door het varicella-zostervirus .
het is een van de klassieke kinderziekten .
andere benamingen zijn windpokken en wijnpokken .
deze ziekte ontstaat door besmetting met het virus , meestal door aanhoesten of lichamelijk contact .
de incubatietijd is 13 tot 18 dagen ( uitersten 10 tot 21 dagen ) .
na een prodromale fase van wat koorts en op verkoudheid gelijkende verschijnselen die een paar dagen duurt , verschijnen eerst kleine rode vlekjes , die na ongeveer een dag overgaan in kleine met vocht gevulde blaasjes op een rode ondergrond , overal op het lichaam , vaak het eerst in de nek .
kenmerkend zijn de blaasjes op het behaarde hoofd .
het aantal kan variëren van minder dan tien tot honderden .
na ongeveer een week zijn de meeste blaasjes ook weer verdwenen .
soms rest een enkel ondiep putje waar voordien een bultje door een bacterie geïnfecteerd was geraakt , bijvoorbeeld als gevolg van openkrabben .
om de kans op littekens zo klein mogelijk te maken dient krabben zoveel mogelijk vermeden te worden .
bij heel hevige jeuk kan eventueel een anti-histaminicum gegeven worden .
menthol-talkpoeder op de waterpokken strooien dient absoluut vermeden te worden daar dit littekenvorming kan geven .
tegenwoordig wordt ook steeds meer gebruik gemaakt van verkoelende crèmes .
de heling wordt ook bespoedigd door het aanbrengen van uitdrogende middeltjes op de pokken .
bij een ernstig verloop wordt soms aciclovir toegediend .
de ziekte is erg besmettelijk ; in een gematigd klimaat maakt vrijwel iedereen ( meer dan 95 % ) hem voor zijn twaalfde verjaardag door .
in de ( sub ) tropen is dit maar vijftig procent .
hoewel de meeste mensen de ziekte maar één keer krijgen , treedt deze soms nogmaals op als secundaire infectie , in een lichte vorm of als gordelroos .
gevaarlijk is de ziekte alleen voor mensen met een slecht functionerend immuunsysteem , bijvoorbeeld doordat ze geneesmiddelen tegen afstoting van een niertransplantaat slikken .
besmetting treedt meestal op via de luchtwegen .
baby &apos; s die in hun eerste levensjaar waterpokken doormaken , hebben soms een lichte vorm doordat ze nog antistoffen van hun moeder meedragen .
ze ontwikkelen dan echter zelf een lagere afweer tegen de ziekte en kunnen deze later nog eens krijgen , wederom in het algemeen niet hevig .
ouders twijfelen vaak of hun kind wel waterpokken heeft .
dit komt doordat niet ieder kind evenveel vlekken en pokken krijgt .
zeker bij een kind met ( zeer ) weinig pokken is het zelfs voor deskundigen zoals de huisarts lastig om te bevestigen dat het waterpokken heeft .
patiënten zijn enkele dagen voordat de blaasjes zichtbaar worden al besmettelijk .
vaccinatie is mogelijk , maar wordt noch in nederland noch in belgië routinematig gedaan .
in nederland gaan stemmen op om deze vaccinatie in te voeren , mede in de hoop gordelroos en de gevolgen hiervan op latere leeftijd te beperken .
een bijzonder risico bestaat bij ( hoog ) zwangere vrouwen die nog geen waterpokken hebben gehad .
de baby kan dan met waterpokken geboren worden , wat een groot gevaar met zich meebrengt voor het kind .
de kraamafdeling van een ziekenhuis is dus een plek waar personen met waterpokken niet thuishoren .
ook kinderafdelingen van ziekenhuizen weren kinderen met actieve waterpokken liever om besmetting van patiëntjes die ook al een andere ziekte hebben zo veel mogelijk te voorkomen .
verder kunnen mensen met een verzwakt immuunsysteem ( hiv , chemotherapie ) - ook wanneer ze de ziekte zelf als kind al gehad hebben - beter uit de buurt van waterpokkenlijders blijven .
het virus dat waterpokken en gordelroos veroorzaakt , behoort tot de herpesvirussen en is familie van de verwekker van de koortslip , het herpes simplexvirus .
het syndroom van charles bonnet ( cbs ) is een aandoening waarbij verstandelijk gezonde mensen last hebben van hallucinaties , het waarnemen van dingen die er in werkelijkheid niet zijn .
deze beelden kunnen zich vermengen met de door de ogen waargenomen visie , waardoor realiteit en &apos; hersenschimmen &apos; door elkaar lopen .
het syndroom is vernoemd naar de zwitserse natuurwetenschapper charles bonnet ( 1720-1793 ) , die de aandoening in 1769 voor het eerst beschreef bij zijn grootvader .
het komt onder meer voor bij mensen die op latere leeftijd ( vaak 65 + ) slechtziend worden .
een groot verschil met een psychose is dat deze hallucinaties geen onderdeel zijn van een waansysteem en dat diegene die de hallucinaties ondergaat zich ervan bewust is dat de beelden niet echt zijn .
geregeld zijn de beelden ook qua verhoudingen anders dan in de &apos; normaal &apos; waargenomen werkelijkheid .
objecten , dieren of personen kunnen bijvoorbeeld ( veel ) te groot of klein zijn , of ongewoon van kleur of helderheid .
gewoonlijk verdwijnt een hallucinatie na verloop van seconden tot minuten .
in het geval van het syndroom van cb genereert het visuele systeem in de hersenen af en toe uit zich zelf visuele sensaties zonder dat het zintuig ( het oog ) een prikkel doorgeeft .
dit soort hallucinaties kennen vaak scherpe beelden - iets wat voor een slechtziende normaal gesproken niet meer mogelijk is .
er bestaat een akoestische variant die ook wel releasehallucinaties of oliver sacks syndroom wordt genoemd .
een groot deel van personen met een gehoorverlies ervaart ook oorsuizen , ook wel tinnitus .
dat kan de vorm aannemen van piepen , suizen , gebrom , of allerlei andere soorten geluid .
pas al dit geluid als betekenisvol waargenomen wordt , kan er gesproken worden van auditieve hallucinaties .
deze auditieve hallucinaties zijn te vergelijken met de visuele vorm van het syndroom van charles bonnet .
door de onderstimulatie van de hersenen , lijken deze te willen gaan compenseren en op zoek te gaan naar impulsen , vaak in het geheugengebied .
het waarnemen van geluiden zonder dat er een externe bron aan te wijzen is , is op zich geen schadelijk symptoom , ondanks dat patienten zich vaak ernstig zorgen kunnen maken over mogelijk onderliggende problematiek ( die er vaak niet is ) .
het is belangrijk deze klachten zeer serieus te nemen , aangezien ze het maatschappelijk functioneren terdege in de weg kunnen staan .
een behandeling in een multidisciplinair team valt dan ook aan te raden .
soms helpt het het gehoor te herstellen ; ook uitleg over de aandoening , in combinatie met lichte medicatie , kan verlichting bieden .
wel dient men alert te zijn op differentiaal diagnoses .
angiogenese is de vorming van nieuwe bloedvaten vanuit bestaande bloedvaten .
dit proces vindt plaats tijdens embryogenese en embryo-implantatie in het endometrium , wondherstel en tijdens veel verschillende ziekteprocessen zoals kanker .
nieuwe bloedvaten kunnen ook gevormd worden uit stamcellen of endotheliale voorlopercellen , een proces dat vasculogenese genoemd wordt .
angiogenese wordt geïnduceerd door de afscheiding van zogenaamde angiogene factoren .
dit zijn groeifactoren die worden aangemaakt door omliggende cellen .
een belangrijke pro-angiogene factor is vegf : vascular endothelial growth factor .
vegf verspreidt zich na secretie door omliggend weefsel en bindt zich aan receptoren op endotheelcellen die hierdoor geactiveerd worden .
onderdeel van dit beginstadium is ook , dat een groep enzymen , de proteasen , beginnen met het afbreken van het basale membraan , dat om de endotheelcellen heenligt , en de extracellulaire matrix ( ecm , een netwerk van suikerketens en eiwitten waar cellen zich in bevinden ) .
angiogenese is nodig bij de groei van weefsels omdat bouwstoffen , afvalstoffen en zuurstof anders te ver moeten diffunderen tussen de cel en een bloedvat .
de diffusiesnelheid neemt namelijk kwadratisch af met de afstand .
diffusie kan dus maar als transportmechanisme gebruikt worden tot een bepaalde afstand , omdat het transport anders zo lang duurt dat de situatie onleefbaar is voor de cel .
zo kan een beginnende tumor slechts een kubieke millimeter ( ongeveer een miljoen cellen ) groot worden , zolang hij geen angiogenetische factoren afscheidt .
als hij nog groter zou worden , zouden de cellen in het midden immers geen zuurstof , energie of bouwstoffen krijgen .
door de productie van angiogene factoren en dus de vorming van nieuwe bloedvaten kan hij wel groter worden .
de bloedvaten die zich naar / in een tumor vormen zijn echter zeer vaak heterogeen in diameter en lekken tot 10 keer meer macromoleculen dan normaal gevormde haarvaten .
technieken worden ontwikkeld om de productie van angiogenetische factoren door tumorcellen te kunnen verhinderen .
op die manier zou de ontwikkeling van een tumor kunnen gestopt worden .
stoffen die angiogenese tegengaan heten angiogeneseremmers .
voorbeelden zijn erlotinib en bevacizumab .
ook thalidomide ( softenon ) heeft remming van angiogenese tot gevolg .
in sommige situatie kan stimulatie van angiogenese nuttig zijn .
dit kan bijvoorbeeld door kunstmatig geproduceerd groeifactor voor vaten ( zoals platelet-derived growth factor ) .
bijvoorbeeld om de doorbloeding ( van de allerkleinste vaatjes ) te verbeteren bij langbestaande wonden van patiënten met suikerziekte : becaplermine-crème ( regranex ) .
bij de ontwikkeling van een embryo en bij wondherstel is angiogenese logischerwijs ook nodig .
na de innesteling ( implantatie ) van een bevruchte eicel in de baarmoederwand ( endometrium ) gebeurt dit proces ook : er groeit een netwerk van bloedvaatjes waarbij later uitwisseling van stoffen gebeurt tussen het bloed van de moeder en dat van de vrucht .
dit netwerk groeit uit tot de placenta .
angiogenese vindt plaats ongeveer 3 weken na de bevruchting van het embryo .
daarna vindt het onder fysiologische omstandigheden alleen nog plaats tijdens de menstruatiecyclus en tijdens wondgenezing .
het myelencephalon is het deel van de hersenen dat zich in het meest posterieure ( achterste ) gedeelte bevindt .
het dient als schakelzone tussen de hersenen en de rest van het lichaam .
het myelencephalon bestaat uit de medulla oblongata , een deel van de vierde ventrikel en een aantal hersen- of craniale zenuwen : de nervus glossopharyngicus , de nervus vagus , de nervus accessorius , de nervus hypoglossus en een deel van de nervus vestibulocochlearis .
een glaucoomimplantaat of glaucoomimplant is een shunt die gebruikt wordt om bij glaucoom ( groene staar ) de oogdruk te verlagen .
het apparaatje leidt het oogvocht af van het trabeculair netwerk naar een gevormde uitstroomkamer , die bleb genoemd wordt .
de oogdruk daalt daardoor van ongeveer 4,5 tot 1,3 kpa ( van 33 tot 10 mmhg ) doordat gemiddeld 2,75 microliter / min afgevoerd wordt .
de latere generatie pressure ridge molteno implantaten .
deze worden bij glaucoompatiënten gebruikt die niet reageren op maximale behandeling met geneesmiddelen , en niet op eerdere operatieve behandeling ( trabeculectomie ) .
het buisje wordt in de voorste oogkamer aangebracht en het plaatje wordt onder het bindvlies ( conjunctiva ) aangebracht zodat het vocht af kan vloeien via een uitstroomkamer die ook wel bleb wordt genoemd .
the express mini shunt is een nieuwer apparaatje zonder klep .
aanvankelijk was het bedoeld om een directe verbinding te kunnen maken tussen de voorste oogkamer en de bleb .
het bleek bij dit gebruik niet stabiel en bracht schade aan aan het bindvlies .
tegenwoordig wordt het gebruikt bij de trabeculotomie ; het wordt daarbij onder een lap van de sclera geplaatst , waardoor er geen sclerostomie hoeft te worden aangelegd .
een glaucoomimplantaat wordt toegepast bij glaucoompatiënten die niet reageren op maximale medicatie , waarbij een eerdere operatie ( trabeculotomie ) is mislukt , of bij wie men een mislukking verwacht .
glaucoom bij kinderen , ten gevolge van een aangeboren afwijking .
het buisje wordt in de voorste oogkamer aangebracht en het plaatje wordt onder het bindvlies aangebracht zodat het vocht af kan vloeien via een uitstroomkamer die ook wel bleb wordt genoemd .
bij de implantaten zonder klep moet het buisje soms worden afgebonden tot er een verbindweefselde en waterdichte bleb is ontstaan .
dit om een te lage druk na de operatie te voorkomen .
implantaten met kleppen hebben dit beter onder controle .
door littekenvorming kan het onder de conjunctiva gelegen deel van de shunt te dik worden , waardoor het kamervocht er niet meer doorheen kan .
het kan nodig zijn tijdens de procedure dit met medicatie 5-fluorouracil ( 5-fu ) of mitomycine-c te behandelen of zelfs de operatie te herhalen .
tungiasis is een huidaandoening veroorzaakt door het vrouwtje van de zandvlo ( tunga penetrans ) dat zich in de huid van vooral de voeten ingraaft .
de aandoening komt vooral voor in tropische delen van afrika , de caraïben , centraal en zuid-amerika , en india .
de ziekte is endemisch in nigeria en trinidad en tobago waar de prevalentie in de jaren 1980 van tungiasis onder kinderen de 40 % benaderde .
de parasiet is bij ingraven ongeveer 1mm groot , maar groeit uit tot 1cm .
het ingegraven insect ademt door een gaatje in de hoornlaag van de huid , waardoor ook de eieren na een paar weken uitgestoten worden .
na circa drie weken sterft de parasiet , die in de huid verschrompelt en uiteindelijk wordt uitgestoten .
aanvankelijk veroorzaakt tungiasis vooral jeuk , maar naarmate de parasiet groter wordt , zal de plek pijnlijk worden .
zonder behandeling treden veelal secundaire infecties op ; bacteriëmie , tetanus en gangreen komen voor .
besmetting kan eenvoudig voorkomen worden door het dragen van dicht schoeisel aangezien de zandvlooien niet hoog kunnen springen .
dro ge huid , ook wel xerosis cutis of xerodermie , is een toestand van de huid .
het wordt gekenmerkt door droogheid en schilfering , de oorzaak daarvan is een relatief tekort aan water in de hoornlaag .
het is een belangrijke oorzaak van jeuk zonder huidafwijkingen .
slechte nierfunctie en nierdialyse .
het onderscheid met enerzijds gewone huid en anderzijds meer afgebakende aandoeningen als asteatotisch eczeem en ichthyosis vulgaris is soms moeilijk te maken .
wollen kleding wordt niet verdragen , vanwege het kriebelen .
uitdrogen van de huid voorkomen door de huid regelmatig in te vetten met crème of zalf , en bij het douchen een doucheolie te gebruiken .
soms is het nodig minder vaak of minder heet te douchen .
er is geen eenduidig effect aangetoond van capsules met speciale vetten of vetzuren .
het gebruik van lotion of bodymilk helpt kortdurend tegen de jeuk , maar zal op de lange termijn het probleem verergeren doordat een lotion erg veel water bevat en maar weinig vet of olie .
trisomie 8 wordt ook wel warkany-syndroom 2 genoemd , naar de persoon josef warkany , die in 1962 als eerste een patiënt met de kenmerken van trisomie 8 beschreef .
er zijn drie hele kopieën van chromosoom 8 aanwezig in elke lichaamscel en dat leidt tot sterfte van de vrucht zeer vroeg in de zwangerschap .
als er sprake is van een mozaïek trisomie of een partiële trisomie dan is het syndroom mogelijk wel met het leven verenigbaar .
de meeste mensen met trisomie 8 hebben een mozaïek trisomie .
urinetherapie ( ook : urotherapie ) is het op regelmatige basis drinken van eigen urine met het oog op genezing van kwalen en ziekten .
het is een therapie waarvan de werkzaamheid niet wetenschappelijk is aangetoond en om die reden is deze therapie in strijd met het principe van evidence-based medicine .
urinetherapie is een oud chinees en een oud indiaas ayurvedisch gebruik die een groot aantal gezondheidsvoordelen claimt , zoals voor het genezen van kanker .
volgens de ayurveda wordt urine verondersteld duizenden biochemische mengsels te hebben , waarvan slechts een 200 zijn bestudeerd .
toch beweren zij dat die allemaal een ongelofelijke reeks belangrijke voedingsstoffen , enzymen , hormonen , natuurlijke antistoffen en immune verdedigingsagenten bevat .
coen van der kroon - de gouden fontein , alles over het gebruik en de geneeskracht van urine .
uitgeverij elmar , rijswijk .
1998 .
247 blz .
isbn 9038906277 .
the water of life van j.w.
eigenharnbehandlung van kurt herz .
karl f.
ein ganz besonderer saft - urin van carmen thomas .
operculum is een term die wordt gebruikt voor een structuur die als deksel fungeert .
verschillende , niet met elkaar verwante , onderdelen van planten en dieren worden ermee aangeduid .
een operculum komt voor bij sommige bloemknoppen , bij schelpdragende slakken , bij sporenzakjes van schimmels en op eieren van geleedpotigen .
ook het kieuwdeksel van vissen wordt ermee aangeduid .
een sporenzakje met een operculum heeft een ingebouwde zwakke plek , dat na het rijp worden van de sporen openbreekt , waardoor de sporen vrijkomen .
als de bloemknop opengaat , gaat het dekseltje eraf en komt de bloem tevoorschijn .
de meeste kieuwslakken kunnen het slakkenhuisje afsluiten met een kalkig of hoornachtig dekseltje dat aan de voet van de slak vastzit .
veel eitjes van wandelende takken en wantsen hebben opercula .
bij beenvissen is het operculum of kieuwdeksel een beenachtige plaat die de kieuwen bedekt .
het zit vast aan de schedel .
bij de meeste vissen markeert het achterste deel van het operculum de scheiding tussen kop en lichaam .
het operculum bestaat uit vier delen : het operculum , preoperculum , interoperculum en suboperculum .
de vorm van dit orgaan varieert echter sterk tussen de soorten .
bij sommige vissen is het operculum van groot belang om zuurstof te verkrijgen .
het opent als de vis de bek sluit , waardoor de druk binnen in de vis daalt .
hierdoor stroomt het water door de kieuwlamellen naar binnen .
de skiduim is een letsel van het ligamentum collaterale ulnare van het onderste gewrichtje van de duim ( mcp-i-gewricht ) .
ongeveer 5 tot 10 % van alle skiletsels bestaat uit dit letsel en daarmee is het het meest voorkomende armletsel bij skiërs .
het letsel wordt ook wel gamekeeper ’ s thumb of jachtopzienerduim genoemd .
de laatste benaming stamt nog uit de tijd van de koningen en de jachtopzieners .
als de koning had gejaagd , was het de taak van de jachtopziener om de geschoten vogels de nek om te draaien .
als deze ‘ handomdraai ’ vaak nodig was , kon de duim geblesseerd raken .
aangezien de tijd van de koningen en de jacht wel voorbij is , wordt er nu een naam gebruikt , die meer bij de realiteit van alledag past : de skiduim .
het eerste cmc-gewricht is een zadelgewricht .
het proximale gewrichtsvlak wordt gevormd door het os trapezium , wat articuleert met het eerste middenhandsbeentje .
het os trapezium heeft dorsaal een tuberculum , waarlangs aan de mediale zijde de pees van de musculus flexor carpi radialis loopt .
proximaal van het os trapezium ligt het os scaphoides .
zo wordt de eerste straal gevormd .
het zadelgewricht verloopt concaaf in radio-ulnaire richting en convex in dorsovolaire richting .
het gewricht is niet geheel symmetrisch : het gewrichtsvlak loopt voornamelijk aan de volaire zijde van de hand .
door het zadelgewricht is ab- en adductie van de duim mogelijk , evenals oppositie en repositie .
bovendien kan een circumductie worden uitgevoerd .
het eerste mcp-gewricht is anders van de andere mcp-gewrichten door de aanwezigheid van sesambotjes , door de aanwezigheid van de insertie van de thenarmusculatuur en doordat het gewricht relatief minder mobiel is dan de andere mcp-gewrichten .
dit kan verklaard worden door het doel van het gewricht : het stabiliseren van de duim in de power grip .
het gewrichtskapsel wordt gevormd door de ligamenta collateralia aan beide kanten : het ligamentum collaterale ulnare en het ligamentum collaterale radiale .
het ligamentum collaterale ulnare verbindt het eerste middenhandsbeentje met de proximale falanx van de duim en heeft voornamelijk als functie dat het mcp-i-gewricht gestabiliseerd wordt bij de power grip van de duim .
bij de oorzaak van het letsel aan het ligamentum collaterale ulnare moet een tweedeling gemaakt worden tussen acuut letsel en chronisch letsel .
de oorzaak van het acute letsel is een harde radiaalwaarts gerichte kracht op het mcp-i-gewricht .
dit kan tijdens tal van sporten gebeuren .
door de kracht op het gewricht wordt het ulnaire collateraal ligament beschadigd .
afhankelijk van de aard van het letsel kan er een volledige ruptuur van het ligament optreden , inclusief avulsie , tot aan een verrekking met een intact ligament .
bij skiërs wordt het letsel vaak veroorzaakt door een val , waarbij de duim achter de skistok blijft hangen .
andere sporters , zoals volleyballers of voetballers , kunnen dit letsel oplopen door een bal met hoge snelheid tegen een uitgestrekte duim te krijgen .
bij sporten met een stok , zoals hockey , komt het letsel voor op de zelfde manier als bij skiërs : de stok blijft hangen achter de duim .
de oorzaak van het chronische letsel ligt in repetitieve rek .
uiteindelijk leidt uitrekking van het ligament tot een instabiel mcp-gewricht .
hierdoor kunnen degeneratieve veranderingen aan het gewricht ontstaan , wat tot pijnklachten en functiebeperking kan leiden .
een trauma in de voorgeschiedenis wordt vaak gemeld door de patiënt .
de patiënt klaagt over pijn en zwelling aan de ulnaire zijde van het mcp-i gewricht .
als er instabiliteit van het gewricht is opgetreden , zal de patiënt zwakte in de power grip van de duim aangeven .
kenmerkend is dan dat de patiënt moeite heeft met het opendraaien van een pot of het omdraaien van een ronde deurknop .
bij inspectie kan er een verkleuring aan de ulnaire zijde van het gewricht worden waargenomen .
verder is het gewricht vaak gezwollen .
ecchymosen en een sterke zwelling zijn bij een acuut letsel verdacht voor een ernstig letsel .
de locatie die de patiënt met één vinger aanwijst , is de locatie van het letsel .
meestal is het letsel distaal gelokaliseerd , bij de insertie van de pees aan de proximale falanx .
de oppositiekracht van de duim kan sterk verminderd zijn .
verder kan bij het bewegingsonderzoek de duim naar radiaal deviëren .
een valgusstresstest is noodzakelijk om de ernst van het letsel vast te stellen .
wanneer de pijn continu aanwezig is , dus ook in rust , is het ligament zeer waarschijnlijk uitgerekt .
een partiële ruptuur geeft toenemende pijn bij beweging en laxiteit van het gewricht .
typisch is dat de laxiteit van het gewricht niet meer dan dertig graden bedraagt , of dat de laxiteit niet meer dan vijftien graden verschilt van de contralaterale zijde .
bij een volledige ruptuur is de laxiteit meer dan dertig graden of het verschil tussen beide duimen meer dan vijftien graden .
bij ernstige pijn kan de valgusstress niet uit te voeren zijn .
het is dan noodzakelijk om het gewricht te verdoven en zo de laxiteit te testen .
de duim kan niet in negentig graden flexie worden gebracht .
bij een acuut letsel is het belangrijk om röntgenfoto &apos; s te nemen van de duim .
een skiduim gaat vaak gepaard met een avulsiefractuur aan de volaire basis van de proximale falanx .
verder is het belangrijk om mogelijke andere fracturen in beeld te brengen .
in de chronische fase worden valgusstressfoto ’ s van het mcp-i gewricht gemaakt .
hierdoor kan de ernst van het letsel nauwkeurig bepaald worden .
over de aanvullende waarde van mri en echo wordt nog gediscussieerd in de literatuur .
metacarpaalfractuur .
een fractuur van het metacarpium kan moeilijk te onderscheiden zijn van een ligamentletsel .
een ap- en laterale röntgenfoto geeft hierbij uitsluitsel .
bedenk goed dat dit letsel een ligamentletsel niet uitsluit .
metacarpofalangeaalgewrichtdislocatie .
functieberking staat veel meer op de voorgrond in de anamnese .
bij het lichamelijk onderzoek kan de dislocatie soms worden gevoeld .
bij twijfel geeft een röntenfoto uitsluitsel .
ook dit letsel sluit een ligamentletsel niet uit .
fractuur van de falanx .
de pijn wordt meestal op een andere plaats gelokaliseerd .
een röntgenfoto geeft duidelijkheid .
direct na het letsel moet het ice ( immobilisation , cooling , elevation ) -principe toegepast worden .
verder is het belangrijk om te besluiten of er een indicatie is voor chirurgie .
een volledige ruptuur van het ligamentum collaterale ulnare , aangetoond door een instabiliteit van het gewricht van meer dan dertig graden of door een verschil van meer dan vijftien graden tussen het aangedane gewricht en het contralaterale gewricht .
de aanwezigheid van een fractuur die gedisloceerd of geroteerd is , of intra-articulair loopt .
de aanwezigheid van een stenerlaesie .
wanneer er een volledige ruptuur van het ulnaire collaterale ligament is , kan de musculus adductor pollicis tussen de twee delen van het ligament liggen .
als dit niet adequaat wordt behandeld , kan dit leiden tot instabiliteit van het gewricht .
de chirurgische behandeling bestaat uit reïnsertie van het ligament op het bot .
bij een avulsiefractuur wordt het botfragment weggehaald als het uit minder dan 15 % van het gewrichtsvlak bestaat .
de conservatieve behandeling bestaat uit een goede immobilisatie van het gewricht .
dit gebeurt door een gipsverband van de hand en de onderarm aan te leggen , waarbij het mcp-gewricht in twintig graden flexie staat met een milde ulnaire deviatie om spanning op het ligament te voorkomen .
het gipsverband moet drie tot vier weken gedragen worden .
bij een mild letsel kan een spalk worden gedragen of kan het gewricht worden ingetapet .
na chirurgie wordt een gipsverband aangelegd , dat de pols en duim voor vier tot vijf weken immobiliseert .
hierna moet de patiënt nog twee weken een spalk dragen .
dit moet ook bij de conservatieve behandeling .
tijdens het dragen van de spalk moeten enkele malen per dag spierversterkende oefeningen gedaan worden .
het is echter belangrijk dat gecontroleerd is of het gewricht weer stabiliteit heeft bereikt .
pijnstillers kunnen gegeven worden .
nsaid &apos; s verminderen tijdens de acute fase de eventuele ontstekingsverschijnselen .
een letsel van het ligamentum collaterale ulnare komt relatief vaak voor .
in de acute fase wordt de diagnose snel gemist , wat kan leiden tot instabiliteit het mcp-i-gewricht .
een tijdige en juiste behandeling kan instabiliteit voorkomen .
peristaltiek is de knijpende beweging van een buisvormig orgaan die ervoor zorgt dat het voedsel vooruitkomt in het maag-darmstelsel of urine in de ureter tussen nierbekken en blaas .
door de peristaltiek is het bijvoorbeeld mogelijk een glas water te drinken terwijl men ondersteboven hangt .
bij peristaltiek trekken de lengtespieren en de kringspieren in de wand van de darm boven ( ofwel achter ) de voedselbrij zich samen ; deze samentrekking is reflexmatig en volgt op een uitrekking van de darmwand door de voedselprop .
peristaltiek komt ook voor bij de ringworm , ook hier werken de kring- en lengtespieren samen , wat peristaltische bewegingen geeft .
het principe van de peristaltiek wordt ook toegepast in de zogenaamde slangenpomp , die ook vaak peristaltische pomp wordt genoemd .
refractiechirurgie is een ambulante medische behandeling om het gezichtsvermogen van brildragers te verbeteren door het hoornvlies met een computergestuurde laserstraal dunner te maken .
hierbij verandert de kromming van het hoornvlies en daardoor ook de lichtbreking en de lenswerking van het oog .
ooglaseren is een populaire benaming voor deze behandeling .
bij oogafwijkingen van + 6 tot -6 dioptrie kan veelal een verbetering tot + / - 1 dioptrie of zelfs tot 0 dioptrie worden bereikt .
bij grotere oogafwijkingen kan niet tot 0 worden gecorrigeerd omdat het hoornvlies dan te dun wordt .
de meest uitgevoerde behandeling is de behandeling waarbij als voorbereiding op de eigenlijke operatie eerst met behulp van een laser het hoornvliesepitheel wordt los gemaakt .
nadat het huidflapje opzij wordt geklapt , volgt de eigenlijke behandeling waarna de huidflap weer wordt teruggeklapt .
deze groeit gewoonlijk vanzelf weer vast .
gewoonlijk zijn de resultaten van de behandeling na enige weken stabiel .
refractiechirurgie wordt uitgevoerd in gespecialiseerde oogklinieken of ziekenhuizen .
refractiechirurgie is in gebruik gekomen in de jaren tachtig en sindsdien zijn de technische details meermaals veranderd .
tegenwoordig is de kans op complicaties tijdens en kort na de behandeling met 0,5 tot 1 % gering .
het oog is min of meer bolvormig doordat het een vloeistof onder druk bevat in een elastisch membraan .
aan de voorkant van het oog bevindt zich het hoornvlies .
wanneer de dikte hiervan veranderd wordt , bijvoorbeeld bij refractiechirurgie , maar ook bij de oude techniek van de keratotomie , zal het oog door de druk van binnen uit van vorm veranderen .
de belangrijkste lichtbrekende functie van het oog , namelijk de kromming van het hoornvlies , wordt zodoende beïnvloed .
de ooglens zelf heeft vooral de taak te accommoderen , dat wil zeggen kleine aanpassingen in de lichtbreking te veroorzaken om het oog op een bepaalde afstand te focussen .
de gebruikte laser straalt met ultraviolet licht .
dit wordt al in de bovenste laag van het hoornvlies volledig geabsorbeerd en veroorzaakt zoveel warmte , dat het hoornvlies ter plekke verdampt .
de korte duur van de lichtimpuls maakt het mogelijk de hoeveelheid verwijderd weefsel precies te controleren .
het zien van contrasten kan na een ingreep aan het hoornvlies verminderd zijn .
de patiënt ziet lichtkransen rondom heldere lichtbronnen zoals bijvoorbeeld autolichten in het donker .
het gevoel van &quot; droge ogen &quot; , keratoconjunctivitis sicca , kan tot enkele maanden na de operatie aanhouden .
de epitheelflap groeit niet goed terug : met de moderne technieken is dit risico kleiner geworden , maar niet verdwenen .
het overgebleven hoornvlies is niet meer sterk genoeg en buigt te sterk naar buiten .
dit treedt vooral op als men probeert te grote oogafwijkingen naar nul te corrigeren .
bij de keratomie worden in het hoornvlies kleine sneetjes aangebracht om de kromming te veranderen .
deze techniek geldt als verouderd .
in de voorste oogkamer , voor de eigen ooglens , kan een lensje geïmplanteerd worden als de ruimte het bij de individuele patiënt toelaat .
als er toch al sprake is van beginnende cataract , kan de eigen ooglens compleet vervangen worden door een kunstlens met een aangepaste dioptriecorrectie .
oogaccommodatie ( scherpstellen ) is dan echter niet meer mogelijk , zodat een leesbril , bifocale bril of multifocale bril nodig is .
metabole acidose is een te lage ph ( & lt ; 7.35 ) van het bloed , dat wordt veroorzaakt door een overschot aan zure of een tekort aan basische stoffen .
dit overschot of tekort kan door veel oorzaken ontstaan , zoals een stoornis in het metabolisme van cellen , het innemen van zure stoffen , of in een gestoorde uitscheiding van waterstof ionen door de nieren .
een metabole acidose kan onder andere veroorzaakt worden door ontregeling van diabetes , shock , hyperglycemie , uremie of nierfalen .
pseudonimiseren is een procedure waarmee identificerende gegevens met bepaald algoritme worden vervangen door versleutelde gegevens ( het pseudoniem ) .
het algoritme kan voor een persoon altijd hetzelfde pseudoniem berekenen , waardoor informatie over de persoon , ook uit verschillende bronnen , kan worden gecombineerd .
daarin onderscheidt pseudonimiseren zich van anonimiseren , waarbij het koppelen op persoon van informatie uit verschillende bronnen niet mogelijk is .
pseudonimiseren is een techniek van informatiebeveiliging , meer specifiek : een &apos; privacy enhancing technique &apos; .
pseudonimiseren wordt geregeld gebruikt voor sociaalwetenschappelijk onderzoek en in de medische sector .
het doel is verwerken van gegevens voor wetenschappelijk - statische doeleinden zonder dat herkenbaar is van wie deze gegevens afkomstig zijn .
het gegeven is daardoor niet op de &apos; persoon herleidbaar &apos; en daarmee geen persoonsgegeven in de zin van de wet bescherming persoonsgegevens ( wbp ) .
dit is bevestigd door het cbp .
in de medische sector is het parelsnoer project , een samenwerking tussen universiteiten , een voorbeeld van een dergelijke toepassing .
pseudonimiseren kan omkeerbaar of onomkeerbaar worden gedaan .
voor statistisch en historisch gebruik is het opheffen van anonimiteit doorgaans niet nodig , en is dit dan ook technisch uitgesloten ( onomkeerbaar ) .
bij omkeerbaar pseudonimiseren bestaat wel de mogelijkheid om terug te gaan naar een persoon met relevante bevindingen .
dit kan zinvol zijn om aan aanvullende gegevens te komen over een persoon , of om iemand te waarschuwen wanneer er medische risico &apos; s blijken te zijn .
omkering is aan strenge technische en organisatorische eisen gebonden en vereist toestemming van meerdere partijen .
bij pseudonimiseren wordt onderscheid gemaakt tussen direct en indirect identificerende gegevens .
dit onderscheid is niet expliciet in de wet bescherming persoonsgegevens maar wordt met goedkeuring van het college bescherming persoonsgegevens wel gemaakt in de &apos; gedragscode voor gebruik van persoonsgegevens in wetenschappelijk onderzoek &apos; .
een direct identificerend gegeven is bijvoorbeeld een burgerservicenummer waarmee een persoon uniek wordt aangeduid .
indirect identificerend kunnen bijvoorbeeld een postcode en een geboortedatum zijn .
met beide gegevens in onderlinge combinatie is vrijwel altijd wel duidelijk om wie het gaat .
er bestaan statische methoden om , ook in het laatste voorbeeld , gegevens voldoende niet identificerend te maken .
zo kan men de letters weglaten van de postcode en / of de geboortemaand of het geboortejaar nemen in plaats van de datum .
dit proces heet generaliseren ; omdat oorspronkelijke gegevens ( deels ) zichtbaar blijven , is het verschillend van pseudonimiseren .
voor veel onderzoek maakt een dergelijke vergroving niet uit , wel wordt daarmee het patiëntgegeven niet identificeerbaar gemaakt .
pseudonimiseren en generaliseren worden vaak in combinatie gebruikt .
voor het uitvoeren van de vertaalslag naar een versleuteld gegeven bestaan &apos; trusted third parties &apos; ; bijvoorbeeld zorgttp ( in nederland ) en custodix ( in belgië ) .
voor de manier waarop zij die vertaalslag moet uitvoeren bestaan vuistregels in de praktijk .
zo mag de trusted third party de persoonsgegevens alleen &apos; on the fly &apos; verwerken , zonder deze op te slaan .
het cbp stelt formele eisen aan de werkwijze : vakkundigheid , maatregelen tegen herhaalbaarheid en indirecte herleidbaarheid , en externe audits .
de werkwijze is verkort als volgt .
de bron van de gegevens ( bv. een zorgverlener , school of ondernemer ) mag beperkt beschikken over gepersonaliseerde gegevens ( wbp art 8b of 8c ) .
de persoonskenmerken worden onleesbaar gemaakt met een cryptografische hashfunctie en de inhoudelijke gegevens met versleuteling , waarna deze gegevens worden verstuurd naar een trusted third party .
de ttp onderwerpt de persoonskenmerken opnieuw aan een hashfunctie en versleutelt het resultaat tot het pseudoniem , waarna alle gegevens worden doorgestuurd naar het doel , een centrale registratie .
bij het doel worden de inhoudelijke gegevens ontsleuteld en opgeslagen met het pseudoniem .
wanneer een persoon bij verschillende bronnen bekend is , wordt hetzelfde pseudoniem berekend zodat gegevens worden gecombineerd bij de bron .
door toepassing van de hashfunctie is het niet mogelijk , de persoon te identificeren .
het syndroom van dandy-walker of dandy-walkersyndroom is een aangeboren afwijking gekenmerkt door een verkleind cerebellum en cysten in het vierde ventrikel .
een belangrijke hersenafwijking bij het syndroom van dandy-walker is de afwezigheid van het vermis , het middenstuk van het cerebellum .
tevens treedt er een vergroting van alle ventrikels op .
symptomen van het syndroom treden vaak op als baby .
een belangrijk symptoom is vertraagde motorische ontwikkeling en een progressief toenemende grootte van de schedel .
in oudere kinderen met het syndroom is er vaak sprake van geïrriteerdheid , overgeven en convulsies .
